CRONICAS DE AMERICA 76 


HERNANDO 
DE ALVARADO 
TEZOZOMOC 


Crónica 
mexicana 


Edicion de Gonzalo Diaz Migoyo 
y German Vázquez Chamorro 


Historia 16 


La Crónica mexicana es una obra singular que 
merece una atención especial, pues su autor, 
Hernando de Alvarado Tezozomoc, fue uno de los 
pocos indígenas, en realidad el único de pura 
cepa, que historió el desarrollo de su pueblo, el 
azteca, hasta la llegada de los españoles. 


Sobre Tezozomoc se sabe muy poco: que era nie- 
to, por parte de madre, y sobrino-nieto, por par- 
te de padre, del emperador Motecuhzoma Il el 
Joven; que vivió durante la segunda mitad del 
siglo XVI y principios del XVII; y que acaso tra- 
bajó ocasionalmente como intérprete de nahuatl. 
Dado lo elevado de su linaje, le hubiera corres- 
pondido el gobierno de los indígenas de Ciudad 
de México, pero, por razones oscuras, el puesto 
fue ocupado por su cuñado, un plebeyo educado 
por los misioneros españoles. 


Aunque Alvarado perdió la herencia material, 
conservó la espiritual: un riquísimo corpus de 
relatos históricos, genealogías y poemas que ver- 
tió al papel en dos obras de título semejante. La 
primera, la Crónica mexicana, la escribió en cas- 
tellano; la segunda, la Crónica mexicayotl, en 
lengua nahuatl o mexicana. 


La Crónica mexicana, escrita hacia 1598, narra 
el proceso que permitió a los mexicas pasar de ser 
unos simples emigrantes despreciados a dueños 
del Cemanahuac, del mundo. En palabras de 
Manuel Orozco y Berra, su primer editor, la obra, 
que él comparaba ventajosamente con La lliada, 
recoge sin cambiar un ápice la tradición verda- 
dera que los mexica conservaban en sus semi- 
narios y hacían aprender de coro a los jóvenes 
educandos. 


Publicada en 1878 a partir de una copia tardía, la 
presente edición reproduce escrupulosamente y 
por primera vez el manuscrito 117 de la H.P. 
Kraus Collection de la Biblioteca del Congreso 
de los Estados Unidos, la copia más antigua del 
texto que por ahora se conoce. 


CRONICAS DE AMERICA 


K 
EZRA 


E LS 


LOS CONTENIDOS DE ESTE LIBRO PUEDEN SER 

REPRODUCIDOS EN TODO O EN PARTE, SIEMPRE 

Y CUANDO SE CITE LA FUENTE Y SE HAGA CON 
FINES ACADÉMICOS, Y NO COMERCIALES 


HERNANDO 
DE ALVARADO 
TEZOZOMOC 


Crónica 
mexicana 


Edición de Gonzalo Diaz Migoyo 
y Germán Vázquez Chamorro 


=_ 
E ed ==“ ¿e e 
AAA 


Agradecemos la ayuda de Northwestern University Research 
Granis Comittee, que ha subvencionado 
parcialmente la publicación de este libro. 


Director de colección: Manuel Ballesteros Garbro1s. 

Edición, introducción y notas: Gonzalo Díaz Migoyo 

y Germán Vázquez Chamorro. 

Primera edición: Diciembre de 1997. 

Diseño portada: Neslé Soulé. 

O Historia 16 - Información e Historia, S. L. 
Rufino González, 23 bis 
28037 Madrid 

[.S.B.N.: 84-7679-371-5 

Depósito Legal: M-43.697-1997 

Fotocomposición: Amoretti S. F, S. L. 

Impreso en España - Printed in Spain 

Impresión: Graficinco, $. A. 


CRÓNICA MEXICANA 


INTRODUCCIÓN 


En principio existen tantos datos sobre la historia y la cultura 
de los mexicanos prehispánicos como sobre las de los antiguos 
griegos. Pero, a diferencia de éstos, las fuentes de información tex- 
tual de que disponemos sobre los aztecas no se basan en sus pro- 
pias palabras sino en las de quienes acabaron con su cultura y con 
su historia: los religiosos dedicados a la cristianización de los indí- 
genas y los laicos de toda laya que llevaron a cabo la exploración, 
conquista y colonización del continente americano. 


Merece, pues, especial atención el testimonio de uno de los po- 
cos indígenas, en realidad el único de pura cepa, que historió el 
desarrollo de su propio pueblo hasta la llegada de los españoles. 
Por deseracia, no será un indígena anterior a la invasión extranjera, 
ajeno a las consecuencias de esta decisiva catástrofe. Si así fuera 
quizás no hubiera tenido razón para escribir esa historia y, desde 
luego, no la habría escrito cómo lo hizo. Será un indígena nacido 
bajo la dominación española, cuya cultura es ya mestiza —pero no 
predominantemente hispanizada— al que no le cabe sino (hacer) 
recordar unos hechos y unas realidades ya impertinentes con las 
nuevas circunstancias en que se encontraba su pueblo. No tan im- 
pertinentes, sin embargo, como sin duda las creían los cronistas fo- 
ráneos. Y ahí es donde su testimonio y su postura testimonial tie- 
nen un valor y una significación distintos del de los demás 
relatores de lo que entonces se llamaba las antiguallas mexicanas. 

Este es el caso de Hernando de Alvarado Tezozomoc y de su 
Corónica mexicana, escrita hacia 1598. 


Tanto el texto como la persona de su autor son mal conocidos. 
La publicación impresa de la crónica tuvo que esperar hasta el si- 
elo pasado: en 1848 la edición inmanejable y hoy rara de Lord 
Kingsborough; y en 1878 la del benemérito Orozco y Berra, que 
ha venido reimprimiéndose tal cual hasta el presente. Una y otra 
procedían de copias tardías del original, entonces desconocido. Se 
sabía ya entonces que esta crónica estaba emparentada con las de 
los padres Durán y Tovar. Hace cincuenta años se llegó a hablar, 
en consecuencia, de una Crónica X, que sería el documento o cuer- 
po de documentos del que todas ellas proceden. Desde luego, se 
¡enoraba y se sigue ¡ignorando por qué conductos. 

Sobre Hernando de Alvarado Tezozomoc se sabía entonces 
muy poco: que era nieto, por parte de madre, y sobrino-nieto, por 
parte de padre, de Motecuhzoma Il el Joven; que vivió durante la 
segunda mitad del siglo XVI y principios del XVIT; y que acaso en 
alguna ocasión trabajó como intérprete de nahuatl. Desde entonces 
acá se ha establecido con cierto detalle su árbol genealógico, gra- 
cias sobre todo a otro texto del que es parcialmente autor, la 
Crónica de la mexitcanidad o mexicayotl. 

En 1951 salió a la luz pública en los Estados Unidos un códice 
comprado poco antes en turbias circunstancias en España, que fue 
donado a la Biblioteca del Congreso a la muerte de su comprador. 
Allí sigue a disposición del público con la signatura H. P. Kraus 
Collection, * 117. Es un volumen en folio, en muy buen estado de 
conservación, reencuadernado en piel en el siglo XVII, pero cuyo 
papel y cuya grafía —muy cuidada, como documento en limpio 
que tiene visos de ser— son de principios del siglo XVIT. Entre sus 
varias notas marginales, de distintas tintas y manos, una al menos 
es reconocible, la del historiador mexicano Mariano Fernández de 
Echeverría y Veytia, de mediados del XVIII. De ahí que se pueda 
concluir que se trata del ejemplar del que este sacó las primeras 
copias conocidas en 1755, de las que a su vez saldrían las utiliza- 
das para la edición impresa. Por el momento, pues, es el texto más 
antiguo conocido de esta crónica. 

Sus diferencias con la versión conocida son numerosísimas, 
aunque en todos los casos pequeñas: por un lado, las involuntarias 
de la copia repetida, pero, por otro, las hechas de propósito —-pro- 
bablemente por Veytia mismo— para corregir castellanamente el 
lenguaje del texto. En efecto, este se aparta llamativamente de la 
norma de la época —aunque lo entiende perfectamente cualquier 
hispanoparlante— hasta el punto de haberse barajado las hipótesis 
de que o bien su autor conocía malamente el castellano o bien —y 


esto parece más factible— se trata de la transcripción inmediata de 
una traducción oral al hilo de la lectura de textos en nahuatl. 

Sea válida una u otra hipótesis, lo cierto es que se impone una 
edición que respete escrupulosamente ese texto por ahora más 
antiguo. De ello se alegrarán, en primer lugar, los interesados en 
el grado de mestizaje castellano-nahuatl de la época, pero no serán 
los únicos pues la heterodoxia lingiiística de Alvarado Tezozomoc 
es síntoma de un mestizaje cultural más amplio y complejo. 

Sobre el autor siguen siendo pocos los conocimientos que tene- 
mos, pero a! cabo de un siglo de fecundas Investigaciones sobre el 
México colonial este silencio empieza a ser elocuente acerca de la 
situación marginal de Alvarado Tezozomoc en su sociedad. 

Ha avanzado mucho también la investigación sobre la historia 
prehispánica y sobre la historiografía colonial de México desde los 
tiempos de Orozco y Berra. Bastaría esta razón para editar de nue- 
vo la Crónica mexicana contextualizándola de acuerdo con los ma- 
yores conocimientos de que disfrutamos. Pero es que, además, la 
disciplina histórica misma ha sufrido muy importantes cambios me- 
todológicos desde entonces, sobre todo en los últimos cincuenta 
años. Hoy tiene tanta importancia el dato histórico como la pers- 
pectiva historiográfica: el qué dice la historia como el por qué, de 
qué manera y quién lo dice o lo calla. Y esta es una cuestión parti- 
cularmente interesante en el caso de Alvarado Tezozomoc, historia- 
dor de tan singulares circunstancias. 

Por otra parte, la historiografía misma se ha convertido hoy en 
objeto de estudio en el marco de la historia de las ideas, de la cul- 
tura y de la literatura. La Crónica mexicana se presta a esclarece- 
dores análisis acerca del valor relativo de la cultura española im- 
portada y de la azteca aborigen en el México del XVI; acerca de 
las técnicas y modelos narrativos utilizados, desechados o inventa- 
dos; acerca, en fin, del lugar que corresponde a este texto y a este 
escritor en los orígenes de la literatura hispanoamericana actual. 

Esta edición trata de todas estas cuestiones en sus dos estudios 
introductorios, uno dedicado a los aspectos textuales y literarios de 
la crónica, otro a su contenido histórico y a su contexto y relacio- 
nes historiográficos. 

Finalmente, para facilitar al lector el manejo de tantos y tantos 
datos como ofrece el texto acerca de distintos episodios, personajes 
y costumbres aztecas, así como la comprensión de los términos na- 
huatl en que abunda, esta edición ofrece un glosario a modo de 
apéndice. 


EL MANUSCRITO 4117 DE LA COLECCIÓN HANS P. KRAUS 


[.- El texto hasta ahora conocido de la Crónica Mexicana 


Hasta el día de hoy la Crónica mexicana de Hernando de 
Alvarado Tezozomoc no se conocía más que en tres ediciones 
completas del siglo pasado y una parcial de hace cincuenta años. 
Tanto esta como dos de aquellas están en el castellano original; la 
tercera es una traducción al francés (1). 

La traducción, hecha por H. Ternaux-Compans, fue la primera 
publicación y apareció en París entre 1844 y 1849 en sus Nouvelles 
annales des voyages de la géographie et de |' histoire, volúmenes 
102-04, 107, 11 1-14 y 116-21; fue reimpresa en dos volúmenes en 
1847 y 1849, respectivamente, por A. Bertrand, y luego, en 1853, 
en dos volúmenes también, por P. Jannet. 

La primera edición en castellano fue la del coleccionista britá- 
nico Edward King Kingsborough en el último volumen de sus Anti- 
quities of Mexico, comprising facsímiles of ancient Mexican pain- 
tings and hieroglyphs ... the whole illustrated by many valuable 
inedited manuscripts by Lord Kinsborough, cuyos 9 volúmenes 
fueron publicados en Londres entre 1831 y 1848. Los volúmenes 
son de un tamaño y un peso tales que los hacen difícilmente mane- 
jables, pero además hoy son imposibles de conseguir y sólo pueden 
consultarse en unas pocas bibliotecas especializadas. 

La segunda edición en castellano es la que se sigue manejando 
hasta el día de hoy mediante reimpresiones y selecciones; es la 
realizada por Manuel Orozco y Berra en 1878 y reimpresa en 1975 
y en 1980 por la editorial, Porrúa de México juntamente con el 
Códice Ramírez, es decir, la Relación del origen de los indios que 
habitan esta Nueva España, según sus historias, del Padre Juan de 
Tovar, una de las dos versiones existentes de su Historia de los 
Indios Mexicanos. En 1944 Editorial Leyenda de México reimpri- 
mió sólo la crónica de Tezozomoc con todas las notas de la 
edición original, pero sin sus estudios de introducción ni el Códice 
Ramírez. 


(1) Manuel Carrera Stampa asegura la existencia de una tra- 
ducción al italiano publicada en Prato en 1840, pero es de todos des- 
conocida: «Fuentes para el estudio de la historia indígena», ¡n Carmen 
Cook de Leonard, ed., Esplendor del México antiguo, México: Centro 
de Investigaciones Antropológicas de México, 1939, 2, pp. 1109-96. 


10 


Finalmente, Mario Mariscal llevó a cabo dos selecciones del 
texto de la crónica que fueron publicadas en México en 1943 y 
1944 por la U.N.A.M. y por la Secretaría de Educación Pública, 
respectivamente. 


Manuscritos utilizados en las publicaciones impresas 
Ternaux-Compans 


La traducción al francés lleva por título Histoire du Mexique 
par Don Alvaro Tezozomoc traduite sur un manuscrit inédit par Fl. 
Ternaux-Compans. No se sabe con certeza cuál sea el manuscrito 
en cuestión. J. Rubén Romero Galván asegura que d'aprées Orozco 
y Berra, Ternaux-Compans se servit de la copie de Madrid pour 
faire sa version francaise de la chronique (2) basándose en la 
afirmación de aquel según la cual Ternaux-Compans tuvo ocasión 
de ver una de las copias que hoy se encuentra en la Real Academia 
de la Historia como parte de la Colección de Memorias de Nueva 
España, de la que más adelante se hablará. De hecho, Ternaux- 
Compans también podría haber utilizado para su traducción otro 
manuscrito que él manejó, el número 207 de los Fonds Méxicains 
de la Biblioteca Nacional de París, originalmente parte de la co- 
lección Aubin. Joseph Marie-Alexis Aubin estuvo en México de 
1830 a 1840 y durante esos años llegó a juntar una colección con- 
siderable de documentos sobre antigúedades mexicanas procedentes 
de las colecciones de Ixtlilxochitl, Sigienza y Góngora, Boturini, 
Veytia, León y Gama y Pichardo que luego consiguió llevar 
¡legalmente a Francia. Eugéne Goupil compró la colección de 
Aubin en 1889 y, después de añadirle algunos pocos documentos 
más, su viuda la cedió a la Biblioteca Nacional de París en 1898. 

El manuscrito número 297, un volumen in-folio de 580 
páginas, es la copia que hizo el historiador Mariano Fernández de 
Echeverría y Veytia del ejemplar de Boturini, como se desprende 
de la inscripción en que dejó constancia de su trabajo: 

Chronica Mexicana. 

Escripta por Don Hernando de Alvarado Tezozomoc por los 


(2) José Rubén Romero Galván, La Crónica Mexicana de Hernan - 
do Alvarado Tezozomoc. Manifestation d'une Conscience de Peuple 
Conquis chez un Auteur Indigene du XVle siécle, These de Doctorat 
de Troisieme Cycle en Anthropologie, Paris: Ecole des Hautes Etudes 
en Sciences Sociales, 1982, p. 122. 


años de 1598. 

Copiado de su original que por tal la tiene el Cav£ Boturint, 
la que con los demas papeles, se le embargo y se halla depositada 
en la secretaria de Govíerno del cargo de Don Joseph Gorraez. 

De donde se sacó esta copía bíen y fielmente por el mes de 
Octubre del año de 1755, 

Nota. 


El cavallero Boturinit, en el libro que imprímio en Madrid el 
año de 1746, con el titulo de Idea de una Nueva Historia general 
de la America septentrional, cita este manuscripto en el Catalogo 
de su Museo Indiano que imprimio al fin del atp. 17 No 1] y dise, 
ser el autor de esta Historia el referido Tezozomoc, y que es el 
primer tomo y falta el segundo y asi solo comprehende hasta la 
llegada de los Españoles y parese, que en el otro tomo devia 
segutr refiriendo la conquista (3). 


Kinsborough 


El texto que dio a la estampa Lord Kingsborough en 1848 se 
basa, según Joaquín García Icazbalceta en una copia tomada de la 
que está en el Archivo General (4) de la Nación de México, es 
decir, una de las copias de la Colección de Memorias de Nueva 
España. Actualmente se desconoce su paradero, aunque quizás sea 
el número 36 de la colección O. Rich de la New York Public 
Library, donada por James Lenox hacia 1848 a esta biblioteca, que 
procedía de varias colecciones anteriores, entre ellas la de Antonio 
de Uguina y la de H. Ternaux-Compans. 


Orozco y Berra 
La edición hoy más conocida, y la única fácilmente asequible, 


(3) Eugene Boban, Documents pour servir a l'histoire du Méxi- 
que. Catalogue raissonné de la collection E. Eugene Goupil (ancienne 
collection J.M.-A. Aubin), 2 volúmenes, Paris: Ernest Lerroux, 1981, 
Vol. Il, p. 362. 


(4) Citado en Crónica Mexicana, escrita por D. Hernando Alvara- 
do Tezozomoc hacia el año de MDXCVIII, anotada por el Sr. Lic. 
Manuel Orozco y Berra y precedida del Códice Ramírez, Manuscrito 
del siglo xvi intitulado: Relación del origen de los indios que habitan 
esta Nueva España según sus historias, y de un examen de ambas 
obras, al cual va anexo un estudio de cronología mexicana por el mis- 
mo Sr. Orozco y Berra, México: Editorial Porrúa, S.A., 1980, tercera 
edición, p. 158. 


12 


es, como ya se ha dicho, la de Manuel Orozco y Berra de 1878. 
Aclara éste respecto a ella: 

La copia dada por nosotros á la estampa se hizo directamente 
de la del Archivo General; confrontóse con el ejemplar de nuestro 
amigo el Sr. Lic. D. Alfredo Chavero, al mismo tiempo que con la 
del Sr. [Joaquín] García [Icazbalceta]. La nuestra y la de Chavero 
resultaron conformes, fuera de las pequeñas faltas debidas a la 
incuria de los copiantes. Mayores fueron las discordancias entre 
nuestro manuscrito y el del Sr. García, pues consistieron no solo 
en la variación de los nombres mexicanos (teniendo en cuenta la 
correccion del Lic. [Faustino] Galicia [Chimalpopoca]), sino en 
saltos ó lagunas, ya en el uno, ya en el otro libro. Explicamos esto 
porque el MS. del Sr. García Icazbalceta proviene de la Colección 
de San Francisco, segun consta por estas palabras: —«Se sacó es- 
ta copia para el Archivo de este Convento de N.P.S. Francisco de 
México el año de 1792, por el P. Fr. Manuel de la Vega»—. No 
hemos tocado el texto; dejamos las frases cual las hemos encontra- 
do, atreviéndonos solo, en algunos casos, á llamar la atención 
acerca de la oscuridad del concepto. Nos permitimos á veces can!- 
biar la puntuacion, en donde no podía variar el sentido, advirtien- 
do esto á los lectores para ayudarles en sus interpretaciones. 
Ninguna superchería en cambios, aumentos ó mutilaciones (5). 


Mariscal 


No indica Mario Mariscal el manuscrito de que se sirvió para 
su corta selección del texto de la crónica, pero es muy probable- 
mente el mismo utilizado por Orozco y Berra. Respecto de los 
cambios por él introducidos, dice lo siguiente: 

No creemos necesario esforzarnos por hallar justificación a las 
—por otra parte, imprescindibles— levísimas modificaciones y 
recomposiciones, que nos ha sido preciso introducir en este texto 
[...] expurgándolo de sus errores y aminorando sus defectos, ya 
que no tratemos de embellecerlo; cosa que ni necesita, ni creemos 
que pueda hallarse a nuestro alcance (6). 

Tanto el texto utilizado por Orozco y Berra y, probablemente, 
Mariscal, como los utilizados por Lord Kingsborough y por Ter- 


(5) Obra citada, pp. 158-9, 


(6) Hernando de Alvarado Tezozomoc, Crónica Mexicana, prólo- 
go y selección de Mario Mariscal, México: Ediciones de la Universi- 
dad Nacional Autónoma, 1943, p. xliv. 


13 


naux-Compans, es decir, los que se conocen impresos, proceden 
pues de copias: en el caso del texto en castellano copias segundas 
de una misma versión, la utilizada por la Colección de Memorias 
de Nueva España de 1792, a saber, la copia que hizo Veytia en 
1755 del texto perteneciente a Boturint; en el caso de la traducción, 
esas mismas segundas copias o la copia primera de Veytia. 


11. - Tradición textual 


A mediados del siglo pasado los conocimientos sobre la 
procedencia del texto de la crónica eran los siguientes, en palabras 
de Joaquín García Icazbalceta en la Advertencia que estampó el 15 
de agosto de 1851 al frente de su ejemplar: 

Escribióse esta Crónica Mexicana hácia el año de 1598, segun 
se deduce de su mismo contexto (Véase el folio 358 v.) y poseyó 
el MS. original D. Lorenzo Boturint Benaduci, en cuyo catálogo se 
encuentra asentado con el núm 11 del $ VII. De este original de 
Boturint sacó una copia el historiador D. Mariano [Fernández de 
Echeverría y] Veytia, y de esta se tomó, segun la advertencia del 
colector, la que existe en el Archivo General de la Nacion. Segun 
todas las apariencias la presente copia se sacó de la del Archivo, 
en el nismo año de 1792 en que se hizo aquella, ó acaso directa- 
mente de la que perteneció a Veytia. No he tenido la oportunidad 
de cotejar la mía con la del Archivo, y acaso lo haré más 
adelante. 

El Dr. Beristain en su Bibliotheca Hispano Americana Septen- 
trional (rom. 1, pag. 66) da á entender que no vió esta Crónica y 
la cuenta por perdida. No es extraño este descuido del Dr. Be- 
ristain, porque en su Biblioteca se encuentran á cada paso pruebas 
de que nunca vió la colección de Memorias Históricas formada de 
órden del Virey Revillagigedo, que hoy se guarda en el Archivo 
General. El Sr. [Lucas] Alaman en sus Disertaciones (tom. 2, pág. 
86) lamenta tambien la pérdida de esta Crónica; pero ambos 
escritores se equivocaron por fortuna y aún conservamos este 
preciso documento. 

(...) Sería de desear que esta obra viese la luz pública en su 
lengua original, porque solo se ha impreso una traduccion 
francesa de ella trabajada por Mr. Ternaux-Compans, quien la ha 
publicado en los Nuevos Anales de Viages. 

(...) México Febrero 18 de 1850 

La Crónica de Tezozomoc ha sido recientemente impresa en su 
lengua original en el 1X volumen de la magnífica colección de 


14 


Kinsborough (Antiquities of México, London, 1830-48). Sirvió de 
original para dicha impresión una copia tomada de la que está en 
el Archivo general. Agosto 15 de 1851 (7). 

Pocos años más tarde, en 1878, los conocimientos acerca de la 
historia de este texto habían mejorado solo muy ligeramente. Oroz- 
co y Berra los expone detalladamente: 


Tenoramos cuándo terminó su labor [Tezozomoc]: respecto de 
ella, hé aquí la mencion mas antigua que encontramos: «El sitio 
que ocupa el hospital (de Jesus) se llamaba antes de la conquista 
Huitzillan, y era famoso por un suceso extraordinario acontecido 
en él. El emperador Ahuitzotl hizo conductr á la ciudad por una 
atargea (cuyas ruinas dice [Carlos de] Sigúienza [y Góngora] que 
se veian en su tiempo), el agua de la fuente de Acuecuexco, inme- 
diata á Cuyoacan, la cual rebozó en este paraje con tal exceso, 
que causó una grande anegacion en la cludad, con mucho estrago 
de sus edificios y habitantes, y como esta agua no era ni es 
caudalosa, tal anegación se atribuyó a una causa maravillosa y 
arte diabólico. Sigúenza cita la historia de los mexicanos que 
escribió D. Hernando de Alvarado Tezozomoctzin, hijo del 
emperador Cuitlahuatzin, sucesor de Moctezuma, cuya obra tenia 
manuscrita en su libreria, y en ella se refiere este suceso en el 
cap. 82, fol. 113.»' 

(...) Sigúenza donó sus manuscritos al Colegio Máximo de San 
Pedro y San Pablo de jesuitas y tal vez su ejemplar fué el visto 
por Clavigero, quien le menciona en estos términos: —«Fernando 
de Alvarado Tezozomoc, indio mexicano. Escribió en español una 
Crónica Mexicana hacia el año de 1598, que se conservaba en la 
misma libreria de jesuitas».? Los volúmenes MSS. donados 
ascendian á 28, de los cuales quedaban solamente ocho en el año 
1750 al ser consultados por [José] Eguiara [y Eguren] para 
formar la Bibliotheca Mexicana /1855), habiendo desaparecido el 
resto: á la expulsión de los jesuitas, los manuscritos restantes se 
llevaron a la biblioteca de la Universidad, en donde acabaron por 
perderse. De aquí dimana lo dicho por algunos escritores, 
afirmando no existir copia alguna de la Crónica de Tezozomoc. 

Merced a las laboriosas indagaciones del distinguido caballero 
Lorenzo Boturini Benaducti reapareció de nuevo la obra, de la cual 
da noticia el descubridor en los siguientes términos: —«Crónica 
Mexicana en papel europeo, escrita en lengua castellana por Don 


(7) Citado en Crónica Mexicana, pp. 157-8. 


15 


Hernando de Alvarado Tezozomoc cerca del año de 1598 y 
contiene 112 capítulos, desde la gentilidad, hasta la llega del 
mvicto Don Fernando Cortés 4 aquellas tierras. Es la primera 
parte y falta la segunda».? Debemos poner este hallazgo antes del 
año 1773 [por 1743], en que Boturini fué puesto preso y sus 
papeles le fueron embargados. 

Por fortuna la rica colección formada por Boturini estuvo toda 
ó en parte en poder de Don Mariano [Fernández de Echeverría y] 
Veytia, á quien aprovechó para escribir su historia; á la muerte de 
Veytia la coleccion pasó á la secretaría [de cámara] del virreina- 
to, en donde la humedad, los ratones y los curiosos la cercenaron 
bastante; [Antonio de León y] Gama y el P. [José Antonio] 
Pichardo la disfrutaron, sacando copias de pinturas y manuscritos; 
lleváronse los restos á la biblioteca de la Universidad, en donde 
se redujo a cast nada, y los residuos fueron puestos en el Museo 
Nacional para sufrir la última merma. [J. M-.A.] Aubin cuenta lo 
que de estos monumentos existe en su poder. Por este camino 
estuviera perdida segunda vez la obra, á nos ser porque Veytia 
sacó copia del ejemplar de Boturini hacia el año 1755 

(...) Deseoso el Gobterno español de reunir materiales para la 
formación de la historia de sus posesiones en América, remitió 
órdenes a México (ya otras veces lo habia hecho en el mismo 
sentido,) para que se formase una copia, y se remitiese a España, 
de los documentos mas importantes al intento. Nada hicieron de 
provecho en la materia los vireyes D. Martin de Galvez 
(1783-1784,) D. Bernardo de Galvez (1785-1786,) y D. Manuel 
Flores (1787-1789.) Por real orden de 21 de Febrero 1790 se 
recordó lo antiguamente mandado, pidiendo expresamente se 
remitieran á la Corte los siguientes documentos: los papeles del 
Museo de Boturimt (...). 

Gobernaba á la sazon la colonia el buen conde de Revilla 
Gigedo [1789 a 1794], quien encomendó la tarea al religioso 
franciscano Fr. Francisco Figueroa, quien tanta priesa se dió en 
su trabajo que pudo presentarle concluido en menos de tres años, 
el de 1792. La colección manuscrita fue llamada: —«Memorias 
para la Historia Universal de la América Septentrional, que por el 
año de 1792, se dispusieron, extractaron y arreglaron en este 
Convento erande de N.S.P.S Francisco de México» (8) (...) Tres 


(8) El título correcto es Colección de Memorias de Nueva España, 
que en virtud de órdenes de su Magestad, del Exmo. Sr. Conde de 


16 


ejemplares se hicieron de la colección. El uno fué remitido dá 
España; túvole en su poder D. Juan Bautista Muñoz > vióle 
Ternaux-Compans, quien da un extracto del catálogo:” extste 
actualmente en la Biblioteca de la Real Academia de la Historia 
en Madrid. El segundo ejemplar quedó en la secretaria del 
Vireinato, de donde pasó al Archivo general (...) El tercer 
ejemplar quedó en la biblioteca del convento principal de San 
Francisco de esta ciudad, de donde desapareció por volúmenes 
separados, pasando á poder de diversos particulares mucho antes 
de la extincion del convento y de la órden. 

Á esta cuenta, las copias de la Crónica de Tezozomoc eran ya 

cuatro, contando por primera la de Veytia. La obra de Tezozomoc 
ocupa el volúmen XII de estas colecciones, bajo este título: 
Crónica mexicana, por D. Fernando Tezozomoc, y al frente puso 
lo siguiente el P. Figueroa: — 
«Advertencia del Padre Colector. Don Fernando Alvarado Tezozo- 
moc fué sin duda, uno de los investigadores mas diligentes de las 
antiguedades mexicanas (...) —Clavijero se aprovechó de muchas 
noticias de Tezozomoc para su historia: lo mismo hizo D. Mariano 
Veytia para la que compuso en la Puebla de los Angeles (...) El 
hábil Boturini que hace particular mencion de esta primera parte 
de Tezozomoc, en su catálogo, solicitó la segunda y no la pudo 
conseguir. De la crónica MS. que fué de Boturini sacó D. Mariano 
Veytia un ejemplar por el año de 1755, y del ejemplar de Veytia 
se sacó la presente copia á que se aplicaron las atenciones que 
debia inspirar el conocinuento de la importancia de la obra. 
—Certifico que esta crónica se ha copiado exactamente de un 
ejemplar que fué de D. Mariano Veytia. México, veinte y uno de 
Noviembre de mil setecientos noventa y dos.- F. Francisco García 
Figueroa» (9). 


Revilla Gigedo y del M.R.P. Provincial Fr. Francisco García Figue- 
roa, colectó, extractó y dispuso en XXI! tomos un religioso de la 
Provincia del Santo Evangelio de México por el año de 1792. 


(9) Orozco y Berra, Obra citada, pp. 152-553. Las citas de Orozco 
son las siguientes: 
|. Alamán, Disertaciones, tom. 2, pag. 86. [Lucas Alamán, Diserta- 
ciones, México: Editorial Jus, 1942, tomo 11, p. 86]. 
2. Clavigero, Historia antigua, tom.!l, pag. xx1. [Francisco Javier Cla- 
vigero, S.J., Historia antigua de México, México: Editorial Porrúa, 
1987, p. XXVIII]. 
3. Catálogo del Museo indiano, g VII, núm. 12. [L. Boturini Benadu- 


17 


Parece claro, pues, que todos los ejemplares conocidos de este 
texto provienen de la copia que hizo Veytia en 1755 del ejemplar 
de Boturini. Á las palabras de Orozco y Berra no hay sino añadir 
que no fueron tres sino cuatro las copias que se sacaron en 1792 
del ejemplar de Veytia: dos, y no una, que fueron remitidas a Es- 
paña y están hoy en la Real Academia de la Historia, otra que de 
la Secretaría del Virreinato pasó al Archivo General de la Nación 
en México, y Otra más hecha para el archivo del convento fran- 
ciscano, cuyo paradero es hoy desconocido. Asimismo, hay que 
puntualizar que la copia perteneciente a García Icazbalceta, cuyas 
diferencias con la de Orozco y Berra eran, dice este, relativamente 
importantes, no es seguro que procediera directamente de la del ar- 
chivo del convento franciscano, sino quizás de la del Archivo Ge- 
neral, como el mismo García Icazbalceta señala, aunque ambigua- 
mente, al no aclarar de cuál de los dos archivos procede. 

A partir de 1792, año de la Colección de memorias de Nueva 
España, o incluso algo antes, a partir de 1735, año de la copia de 
Veytia, la historia y la procedencia de los manuscritos actualmente 
existentes son muy probablemente conocidas. La historia del texto 
antes de 1755, en cambio, no podía hacerse más que a partir de 
suposiciones no comprobables puesto que se consideraba perdida 
la copia de Veytia y, sobre todo, se desconocía el paradero del 
ejemplar de Boturini, que este aseguraba ser el original de 
Tezozomoc y del que aquella era copia. Pero en 19534 un artículo 
del profesor D. W. McPheeters dio a conocer la existencia de Un 
códice desconocido de principios del siglo XVII de la Crónica 
mexicana de Hernando de Alvarado Tezozomoc (10). Después 
de indicar los pocos datos conocidos sobre el autor, McPheeters 
identifica el códice como perteneciente a Boturini, aunque sin 
precisar en qué se basa para ello, lo describe sumariamente, y 
acaba con una hipotética reconstrucción de su historia. 


cl, Idea de una nueva historia general de la América septentrional. 
Seguida de un Catálogo del museo histórico indiano, México: 
Editorial Porrúa, 1974, p. 119]. 

|. Voyages, Relations et Memotre, etc. Tom. VII pag. 270. [Voyages, 
rélations et mémoires originaux pour servir a l'historire de la décou- 
verte de l'Amérique, 20 volúmenes, Paris: Arthus Bertrand, 1837-41, 
Tomo MIMI, p. 270]. 


(10) D. W. McPheeters, «An Unknown Early Seventeenth-Century 
Codex of the Crónica Mexicana Of Hernando Alvarado Tezozomoc», 
Hispanic American Historical Review, 34 (1934), pp. 506-12. 


18 


McPheeters debió de examinar apresuradamente el manuscrito 
en 1951 por lo que cometió algunos errores en su descripción que 
todavía perduran. Su presentación, en efecto, fue durante casi 20 
años la única fuente de conocimiento disponible pues hasta 1969 
el manuscrito era propiedad del librero, bibliófilo y coleccionista 
neoyorquino Hans P. Kraus. Por esa fecha este lo donó, junto con 
un centenar y medio más de documentos, a la Biblioteca del Con- 
greso de los Estados Unidos. El conjunto, conocido como Co- 
lección Hans P. Kraus de manuscritos hispanoamericanos, se puso 
a disposición del público a principios de los años 70, fecha a partir 
de la cual fue posible consultarlo con todo el detenimiento necesa- 
rio. Eso es precisamente lo que hizo en primer y hasta hoy único 
lugar el encargado de la Guía de esa colección, el historiador J. 
Benedict Warren de la Universidad de Maryland (11). 

La conclusión más importante que saca Warren de ese examen 
corrige la especie difundida por McPheeters: el manuscrito Kraus 
está incompleto, falto de dos folios, con sus dos capítulos co- 
rrespondientes. Por tanto, todas las copias hechas del mismo están 
¡igualmente faltas de esos dos capítulos, aun cuando lo ignoren: re- 
ducen los 112 capítulos y 160 hojas originales a 110 y 158, respec- 
tivamente, eliminando erróneamente la solución de continuidad en- 
tre el principio del capítulo 3 y el final del capítulo 5. El final del 
capítulo 5 queda así convertido en final del capítulo 3 —creando, 
naturalmente, un non sequitur discursivo—, el capítulo 6 se con- 
vierte en capítulo 4 y se numeran de nuevo todos los demás capí- 
tulos y hojas con una correspondiente disminución de dos cifras: 

El texto tenía originalmente 112 capítulos, pero le faltan dos 
hojas (4-5), que contenían el final del capítulo 3, todo el capítulo 
4 y el principio del capítulo 5. D. W. McPheeters, que describió 
este manuscrito, ... desechó la idea de que faltara texto alguno, 
pero es evidente que donde hay ahora dos números de página 
ausentes, con una correspondiente falta de dos números de 
capítulo, debe faltar algún texto. Las ediciones impresas de la obra 
ocultaban el salto en el texto numerando de nuevo los capítulos, 
a partir del capítulo 6 (capítulo 4 en las versiones impresas). Al 
hacerlo probablemente seguían las copias manuscritas hechas al 


(11) Hans P. Kraus Collection of Hispanic American Manuscripts. 
A Guide by J. Benedict Warren, Washington, D.C.: Library of 
Congress, 1974. 


19 


final del siglo XVI (12). 

El manuscrito Kraus difiere pues de todos los demás conocidos 
de esta crónica por el hecho de evidenciar el estado original del 
texto como escrito en 160 hojas, no en 158, y dividido en 112 ca- 
pítulos, no en? 10, Pero también difiere en otras muchas ocasiones 
en materia de ortografía, de sintaxis y hasta de fraseología. Véase 
como simple botón de muestra este pasaje en sus dos versiones (al 
texto del manuscrito Kraus no se le han añadido más que los 
signos de puntuación y las mayúsculas de los nombres propios, 
además de separar las palabras): 


Durante estas guerras murtó 
Tecocomoctli, rrey, y, abido los 
tepanecas su acuerdo, deter- 
minaron <en>tre ellos, pues 
era muerto  Tegocomocili, 
<que> hera bien <que> fuesen 
a matar Acamapichtli, su ge- 
neración, procedido que era el 
rrey Chimalpupuca su hijo, y, 
muerto, que <en>tenderían los 
de Aculhuacan, texcucanos, y 
Culhuacan la rrazón por que 
los mataron los tepanecas: «y 
temernos an los unos y los 
otros con esto que hagamos en 
Chimalpupuca y mexicanos». 
Rresolutos con esto y armados, 
con traición fueron a Tenuchti- 
tlan los de Azcapucalco y ma- 
taron al rrey Chimalpupuca y a 
su hijo Teactlehuac, quedando 
la rrepública mexicana sin 
govierno ni rrey <en>tre ellos 
<que> los governase (Ms. 
Kraus, Cap. VID. 


Durante estas guerras murió el 
rey Tezozomoctli, y habido los 
tepanecas su acuerdo, pues era 
muerto Yezozomoctli, determi- 
naron entre ellos que era bien 
fuesen á matar á Acamapichtli 
y su generación, de donde ha- 
bía procedido el rey, que era 
Chimalpopoca su hijo, y muerto 
éste, que entenderían eso los de 
Aculhuacan, tezcucanos y Cul- 
huacan, que es la razón porque 
los mataron los tecpanecas; con 
esto temernos han los unos y 
los otros, esto es, matar á Chi- 
malpopoca y mexicanos. Resue- 
lto con esto y armados, con 
traicion fueron á Tenuchtitlan 
los de Azcaputzalco y mataron 
al rey Chimalpopoca y á su hijo 
Teuctlehuac, quedando la Repú- 
blica Mexicana sin gobierno, ni 
rey entre ellos que los gober- 
nase (Orozco y Berra, Cap. V). 


Es evidente que estas diferencias se deben no sólo a errores de 


copia sino a la voluntad de castellanizar el texto limándole 
incorrecciones. Sabemos que no fue Orozco y Berra quien lo hizo. 
Así lo afirma y no hay razón para dudar de ello. Como él usó una 


(12) Obra citada, p. 70. [M1 traducción] 


20 


de las copias de la Colección de Memorias de Nueva España, es 
a los copistas de esta o, mejor dicho, al único de ellos conocido, 
el Padre Manuel de la Vega, a quien se le podría achacar. Pero el 
director de la colección, el Padre Provincial franciscano, afirma 
haberse copiado bien y fielmente del texto de Veytia. Á este enton- 
ces es a quien habría que achacar los numerosos cambios si no 
fuera porque igualmente afirma copiar fielmente el ejemplar de Bo- 
turini. Según Ursula Dyckerhoff el texto de su manuscrito no di- 
fiere sustancialmente del de la versión impresa de Orozco y Berra 
(13). No diferiría tampoco, en consecuencia, de las demás co- 
pias antedichas de las que esta versión impresa procede. Mas como 
sí difiere, como se ha visto, del texto del manuscrito Kraus que 
Veytia copiaba, es a este a quien por el momento hay que atribuir 
los cambios a pesar de sus afirmaciones. 

Por otra parte, cuando en 1792 se acaba la Colección de 
Memorias de Nueva España la Advertencia del Padre Colector 
señala que es en el capítulo 81 donde Tezozomoc indica cuándo la 
escribió. En el manuscrito Kraus esta indicación está en el capítulo 
82, y en las ediciones y copias posteriores, después de numerar de 
nuevo el texto, en el capítulo 80. O el Padre Manuel de la Vega se 
equivocó o Veytia, de quien copiaba, había numerado mal. Este 
extremo no sería comprobable más que compulsando directamente 
el manuscrito parisino, cosa que no he tenido todavía ocasión de 
hacer. Cuando Veytia consultó el códice ya estaba seguramente 
encuadernado tal como ahora se conserva, y en la portada de la 
tapa, en la esquina superior izquierda, puede leerse En 1/58 lo cual 
parece ser una indicación de los 158 folios de que constaba en el 
momento de hacerse la inscripción. Por cierto, esta indicación /58 
se repite con la misma letra en el margen derecho del recto del 
primer folio como resultado de la suma de 8/+77. 

A partir de 1744, fecha del secuestro de la biblioteca de 
Boturini, el códice tuvo una historia que ya ha sido referida 
mediante la cita de las palabras de Orozco y Berra y de García 
Icazbalceta. A ellas cabe añadir, puesto que ellos no dispusieron de 
este texto, aunque supusieron bien su trayectoria, que es el mismo 


(13) Ursula Dyckerhotf, Die Crónica Mexicana Des Hernando 
Alvarado Tezozomoc. Quellenkritische Untersuchungen, Dissertation 
zur Erlangung der Doktorwiúrde der Philosophischen Fakultát der 
Universitat Hamburg, Hamburg: Vorgelegt von Ursula Dyckerhoff aus 
Wiesbaden-Biebrich, 1970, p. 11. 


21 


que consultó en México hacia 1740 el historiador Mariano Veytra, 
amigo y albacea de Boturini, cuando este aún disponía de sus 
papeles. Y se sabe por Veytia mismo que una vez requisados estos 
y encontrándose en la Secretaría de Cámara del Virreinato, 
aprovechando Veytia otra visita suya a México, pidió permiso al 
conde de Revillagigedo, primer virrey de este nombre en Nueva 
España (1746-55), para copiar algunos manuscritos, entre ellos el 
de esta crónica, a instancias de Boturini, entonces exiliado en 
España y alojado en su casa. Las notas marginales de mano del 
XVIII que lleva el manuscrito son atribuibles, en efecto, con 
mucha probabilidad a Veytia mismo, aunque quizás también a 
Boturint; o a ambos (este extremo se verificará al compulsar el 
manuscrito número 207 de la BNP): la comparación de la letra de 
varias de estas anotaciones marginales con la caligrafía respectiva 
de Boturini y de Veytia, tal como se ve en The Boturini-Veytia 
Tarascan Calendars (14), no permite una atribución segura a 
uno o a otro. Veytia dejó la copia en México, puesto que años más 
tarde de ella es de la que afirma el colector de la Colección de 
Memorias de Nueva España haber sacado sus propias copias. 

Lo que no se sabe es el paradero de este manuscrito de Boturi- 
ni desde entonces, 1755, hasta finales de los años 40 de este siglo, 
al comprarlo Hans P. Kraus a la familia del conde de Revillagige- 
do. Podría pensarse que uno u otro virrey de este nombre lo llevó 
o envió a España. Ambos tuvieron que ver con el manuscrito: uno 
para permitir que lo copiara Veytia, otro para ordenar que se cum- 
pliera la orden del Gobierno español de reunir esa Colección de 
memorias. 

El actual conde de Revillagigedo, así como su hijo, encargado 
del archivo familiar, niegan haber vendido ningún manuscrito colo- 
nial a persona alguna. El profesor Eugene Lyons, de la Fundación 
San Agustín de Florida, encargado de la sistematización de ese ar- 
chivo, dice desconocer indicación alguna de la existencia, y ahora 
falta, de ese documento entre los papeles de la familia del conde 
de Revillagigedo. Así y todo, queda la posibilidad de que el ma- 
nuscrito se encontrara entre sus papeles sin catalogación alguna y 
fuera uno de los muchos robados durante la Guerra Civil española 
y luego vendidos traudulentamente en los primeros años de la pos- 
guerra. El vendedor (o el comprador) sabían sin duda lo bastante 


(14) The Boturini-Veytia Tarascan Calendars, in Facsimile, 
Baltimore: The Maya Society, 1935. 


22 


de la historia probable del documento como para verosimilizar su 
origen atribuyéndolo al archivo del descenciente de los virreyes de 
este nombre. 

Algo menos misteriosa es la historia probable del manuscrito 
Kraus antes de adquirirlo Boturini. De tratarse efectivamente, como 
este afirma, del manuscrito original, sería el mismo que perteneció 
a la colección de Carlos de Sigiienza y Góngora, donada a su 
muerte a la biblioteca del Colegio Máximo de San Pedro y San Pa- 
blo de los jesuitas en México. Al estar escribiendo su Piedad he- 
roica de Don Fernando Cortés, entre 1688 y 1698, Sigiienza 
afirma haber poseído el original de esta crónica: 

Assi lo dice D. Hernando de Alvarado Tegocomoctzin, hijo de 
Cuitlahuatzin, sucesor de Motecuhcoma en el imperio, en el cap. 
82. fol. 113 de la Historia que escrivió de los mexicanos; y tengo 
original M.S. en mi libreria (15). 

El franciscano Agustín de Vetancurt, autor del Teatro mexicano 
de los sucesos religtosos (1697) y amigo de Sigiienza y Góngora 
a quien este permitió en varias ocasiones consultar su biblioteca, 
afirma que, en efecto, estaba en su poder, entre otros varios, este 
códice original de Tezozomoc. 

También confirma que se trata del mismo texto la autoridad del 
jesuita Clavigero cuando hace una lista de Historiadores mexica- 
nos, acolhuas y tlascaltecas de los textos que consultó en 1759 en 
el Colegio Máximo procedentes de la biblioteca de Sigienza y 
Góngora e incluye esta obra: 

Don Fernando Alvarado Tezozomoc. 

Crónica Mexicana, escrita acia el año 15987* 

(..). Omito otros muchos por ser anónimos. Los que están 
notados con f estaban en el Museo del Caballero Boturini; los que 
llevan * son los que dio el sabio Sigúuenza a la librería del Colegio 
Máximo de los Jesuitas de México (16). 

Habiendo sido propiedad de Sigúenza y Góngora y luego de 
los jesuitas, cuya biblioteca Boturini se sabe que consultó, cabe 
preguntarse cómo pasó a su poder el manuscrito, si lo sustrajo, se 


(15) Carlos de Sigiienza y Góngora. Piedad heroica de don Her- 
nando Cortés, Madrid: José Porrúa Turanzas, 1960, p. 13. 

(16) Citado en Ernest J. Burrus, “Clavigero and the Sigiienza y 
Góngora Manuscripts”, Estudios de Cultura Nahuatl, Y (1959), pp 
79-80. 


23 


lo regalaron o lo compró a los jesuitas mismos o a una tercera 
persona que se había hecho con él. 

Otra circunstancia más que hace probable que el manuscrito 
Boturini-Kraus sea el mismo que perteneció a Sigiienza y Góngora 
es la consistente en referir este la información de Tezozomoc acer- 
ca de la inundación de México al capítulo 82, folio 113 del manus- 
crito de su propiedad, donde en efecto trata Tezozomoc la cuestión 
en el manuscrito que, a partir de ahora, habrá que llamar Sigiien- 
za-Boturini-Kraus. Para Sigienza y Góngora o los folios no 
estaban perdidos o, sabiendo de su pérdida, respetaba la numera- 
ción original. 

Es imposible por ahora rastrear la historia del manuscrito antes 
del momento en que fue propiedad de Sigijenza y Góngora, pero 
caben unas pocas suposiciones adicionales. Se dedicó éste a 
coleccionar este tipo de textos y cuando en su testamento los donó 
a los jesuitas, después de señalar el trabajo que le costó reunirlos, 
se jacta de poseer una biblioteca única sobre la materia. Tan única 
era, sin duda, que es de suponer que debiera bastante a colecciones 
anteriores, entre otras a la de Fernando de Alva Ixtlilxochitl, uno 
de los más famosos historiadores antiguos mexicanos y poseedor 
de una maenífica colección de historia antigua mexicana. Aunque 
es verdad que Ixtlilxochitl no menciona nunca a Tezozomoc en sus 
escritos, cabe suponer que tuviera alguno suyo y que por este 
conducto lo haya llegado a poseer Sigiienza. Es sabido, en efecto, 
que el principio de su colección, en 1668, se benefició del contacto 
y la amistad con la familia de Fernando de Alva Ixtlilxochitl, no 
con este mismo, pues murió entre 1648 y 1651, cuando Sigienza, 
nacido en 1645, sólo tenía 3 o 6 años, sino con uno de sus hijos, 
Juan de Alva Ixtlilxochitl que había heredado la colección del 
padre y bien la donó a su muerte a su amigo Sigiienza, bien a su 
sobrino Diego de Alva Ixtlilxochitl, a quien Sigienza ayudaría 
decisivamente en su sucesión al cacicazeo del tío. 

Se podría entonces imaginar la siguiente trayectoria del 
manuscrito: confeccionado en 1598, pasó a poder del historiador 
Fernando de Alva Ixtlilxochitl y, a su muerte, a su hijo, juntamente 
con el resto de la colección del padre. El hijo donará esta colección 
a su sobrino o directamente a Sigijenza, quien, a su vez, donaría 
los 28 volúmenes de su biblioteca al Colegio Máximo de San 
Pedro y San Pablo de los jesuitas en México en 1700. A partir de 
ese momento desaparece el manuscrito, pues no se encuentra ya 
entre los 8 volúmenes que en esa biblioteca encuentra Antonio de 
Esuiara y Eguren en 1750, antes de publicar su Bibliotheca 


24 


Mexicana en 1755. Así y todo, Clavigero señaló que la obra 
pertenecía (17) a esa biblioteca en 1759, no se sabe si porque 
todavía estaba allí o porque sabía que tal había sido el caso. 


La otra pista que ofrece el manuscrito Kraus acerca de su 
transmisión hasta las manos de Sigiienza y Góngora es la del 
ex-libris inscrito con letra del XVII en el margen inferior del recto 
del primer tolio: Este libro de mano escrito, historia de mex<i>cCo, 
es de fran<cis>co peres de peñalosa, que lo compre a el p<adr>e 
fran<cis>co besera en | p<e>so y 4 to<mines>. Se desconoce 
quiénes fueron estos dos individuos por cuyas manos pasó el 
manuscrito. McPheeters nos recuerda la existencia de un francisca- 
no llamado Becerra, pintor famoso, así como su sobrino, en el 
México de la primera mitad del XVII conocido de Sigienza y 
Góngora, que le menciona en sus escritos. Se sabe también que un 
Francisco Pérez de Peñalosa es mencionado en un auto de la 
Inquisición (18). Pero tanto Becerra como Peñalosa eran apelli- 
dos demasiado comunes en el México colonial para identificar 
tácilmente a estas personas. 

Por el momento esto es todo lo que se sabe de la historia de 
este manuscrito. 


1H.- Descripcion del manuscrito Kraus 


El manuscrito Kraus consta de 158 hojas de texto de un 
tamaño de 305 milímetros de largo por 213 milímetros de ancho, 
es decir, el tamaño llamado tolio menor. Las hojas se recortaron 
en el momento de encuadernarlas y por un doblez en la esquina 
superior derecha del folio 51 se puede comprobar que el tamaño 
original era 2 milímetros más ancho, es decir, 215 milímetros. En 
el momento de la encuadernación se pintaron los cantos de las 
hojas de rojo pálido. 

La escritura, en tinta que hoy es de color sepia oscuro, es 
caligráfica, cursiva, ágil, muy clara y nítida, y corresponde a 
principios del siglo XVII. La caja del texto, perfectamente 
justificada a la izquierda y casi también perfectamente a la derecha 
en todas las páginas, tiene un tamaño de 230 milímetros de alto 


(17) Según Burrus, Obra citada, p. 65. 


(18) Seymour B. Liebman, A Guide to Jewish References in the 
Mexican Colonial Era, 1521-1821, Philadelphia: University of 
Pennsylvania Press, 1964. 


25 


por 150 milímetros de ancho, a razón de 44 líneas por página. Los 
folios van numerados solo en su anverso, en la esquina superior 
derecha, pero no son visibles los números en todas las hojas a 
causa del recorte de la encuadernación. 

La labor caligráfica no presenta más características notables 
que la de su limpieza y uniformidad y la de carecer de reclamos 
fuera de la caja del texto al fin o al comienzo de página. Los 
párrafos van señalados por calderones en el margen izquierdo, y 
los finales de frase correspondientes al punto y seguido van 
indicados por un trazo horizontal continuo hasta el borde de la 
caja. Los capítulos, a seguido uno de otro en la misma página, van 
distinguidos por un título precedido por un calderón marginal y por 
una línea en blanco, y seguidos de otra línea en blanco que precede 
al comienzo del texto del capítulo, también señalado mediante un 
calderón exterior. En el margen izquierdo y a la altura de la 
primera línea del texto del capítulo se encuentra la indicación 
capítulo y debajo el número, todo ello con un trazo superior en 
torma de lazo y una raya horizontal inferior. 

En los márgenes izquierdo y derecho se encuentran varias 
docenas de anotaciones de la misma letra y tinta que el texto: la 
mención ojo, seguida de una corta raya horizontal en la mayoría de 
los casos; el dibujo de una mano con el índice extendido; indica- 
ciones en una o varias líneas cortas de los temas tratados, a las que 
se sobrepone un lazo en algunos casos y cuya última palabra suele 
estar rematada por un trazo horizontal que iguala la escritura con 
la línea anterior de la nota marginal. 

El texto carece prácticamente de tachaduras salvo en la primera 
página, en donde hay cinco muy importantes que no se vuelven a 
repetir (a partir de esa página no hay más que unas pocas tachadu- 
ras de letras O palabras individuales mediante un simple trazo 
horizontal que permite leer lo tachado): la primera de tres renglo- 
nes y medio, la segunda de renglón y medio, la tercera de casi un 
renglón, la cuarta de algo más de medio renglón y la quinta de 
menos de medio renglón. Se trata de tachaduras mediante varios 
gruesos trazos horizontales repetidos que hacen casi, pero no 
totalmente, ilegible lo tachado. Son de la misma tinta que el resto 
del texto y por ello han de atribuirse al escritor y no a terceros. Lo 
que aún se puede leer bajo las tachaduras confirma el carácter 
alternativo y no consecutivo de la redacción desechada. Lo tachado 
no interrumpía la lógica discursiva, por lo que se puede inferir que 
las tachaduras reflejan dudas de redacción y no equivocaciones 
caligráficas ni decisión censora posterior. 


26 


Encontrándose al principio mismo del texto y no repitiéndose 
más adelante resulta extraño que esa única página afectada no haya 
sido desechada para empezar de nuevo la escritura limpiamente. 
Quizás haya que tener en cuenta que el papel utilizado entonces no 
venía en hojas sueltas sino que estas venían agrupadas —dobladas 
y quizás incluso cosidas ya— en cuadernos. De modo que tirar la 
primera hoja suponía, cuando menos, tirar también la última del 
cuaderno, es decir, cuatro páginas, tres de ellas en blanco. Estos 
cuadernos son perfectamente visibles a pesar de la posterior 
encuadernación y constan de ocho hojas. 

De lo anterior cabe inducir que este manuscrito es producto de 
una redacción definitiva del autor, aunque este no fuera necesaria- 
mente el mismo que el amanuense y aunque es evidente que el 
texto conocido no es el texto total, puesto que existía la intención 
de continuarlo en otro cuaderno, nunca escrito u hoy perdido. La 
incorrección del lenguaje ha hecho que se le niegue al texto este 
carácter de versión definitiva. Es Mario Mariscal, en la introdu- 
cción a su edición parcial de la crónica, quien ha tratado más 
largamente de esta cuestión: 

Es fla] oscuridad fde la Crónica Mexicana] el resultado 
natural, aunque indeliberado, de la forma en que debió ser 
concebido originalmente este texto. Para mí que no puede caber 
la menor duda de que fue escrito primitivamente en la lengua 
materna de su autor —que lo era mexicano o náhuatl—, y 
posteriormente traducido al idioma en que ha llegado finalmente 
a nosotros; bien por su propio autor, o más probablemente, por 
aleún otro escritor de su tiempo. Acaso, también, haya sido 
simplemente dictada por Tezozomoc a una segunda persona, en su 
idioma materno, y la que, más ducha en la legua castellana, se 
encargaría de ponerla en este idioma; o —por último—, existe 
también la posibilidad de que fuera el propio Tezozomoc quien 
escribiera directamente el texto en español. Pero, en cualquiera de 
estos tres casos, parece indudable una cosa, y es que la obra fue 
pensada originalmente en la lengua materna del autor, y de ello 
se resiente no solo su estilo, sino más que nada, el sentido de toda 
ella. Para nadie que tenga la más ligera idea de la sintaxis del 
náhuatl, dejará de ser esto evidente. 

(...) Todo lo anterior no tencría nada de extraordinario, puesto 
que sabemos sin sombra alguna de duda, que en el caso se trata 
efectivamente de un autor indígena, de idioma y pensamiento 
autóctonos; pero lo que sí resulta sumamente extraño, y habla muy 
en favor de nuestra idea de una traducción hecha al castellano por 


27 


pluma ajena a la de su autor, es la presencia constante de errores 
de léxico inadmisibles en autor tan versado en su idioma aborigen, 
como lo era Tezozomoc. (...) Las constantes adulteraciones de los 
términos en lengua náhuatl, no pueden atribuirse a otra causa que 
no sea la apuntada: el descuido del no muy apto ni experimentado 
traductor del original mexicano, a quien debemos la oscuridad, 
rayana en verdadera confusión, de que tan justificadamente puede 
acusarse a la hermosa Crónica Mexicana, en el estado en que nos 
ha sido transmitida. (...) Y pues eso es así, nada menos plausible 
que la suposición de que pueda deberse a Tezozomoc la versión de 
su propia obra, siendo como era dueño soberano de su idioma 
nativo, según lo sabemos a ciencia cierta por tan trrefutable 
testimonto como el aportado por su Crónica Mexicáyotl, de la que 
dijo J. M.-A. Aubin que se halla escrita «en méxicain trés éle- 
gant». Y Aubin sabía muy bien lo que decía... (19). 

Desde la descripción de McPheeters, que Mariscal no podía co- 
nocer, se negó que el manuscrito Kraus fuera de mano de Tezozo- 
moc porque la comparación de su letra con la del Papel de tierras 
(tlalamatl) de Huauquilpan, que se creía escrito por Tezozomoc en 
1598, permitía negar la identidad. Pero este documento, se sabe 
hoy día, no fue escrito por Tezozomoc ni siquiera es de principios 
del siglo XVII: se trata de uno de los muchos códices Techialoyan 
de finales del XVII y principios del XVII (20). 

También se había negado que fuera de mano de Tezozomoc 
porque en 1598, fecha de la redacción, este debía de tener un 
mínimo de 60 años y probablemente más (Mariscal supone que 
estaría más bien cerca de los 80) y a esa edad la letra ya no suele 
ser tan ágil, tan limpia y tan igual como la de este manuscrito. 

La cuestión de la edad de Tezozomoc sigue sin comprobarse: 
se sabe que su padre, Don Diego Huanitzin, murió en 1542, fecha 
límite, por tanto, para su nacimiento; y que él era bien el tercero 
bien el séptimo de sus hijos, aunque posiblemente no hayan sido 
todos de la misma madre. Se sabe también que || años más tarde, 
en 1609, Tezozomoc vivía todavía y componía entonces su otra 


(19) Mariscal, Obra citada, pp. xli1-xliv. 


(20) Según Ursula Dyckerhotf en «Two Village Titles from Hua- 
quilpan, Hidalgo», texto mecanografiado de la conferencia pronuncia- 
da en el 47 Congreso Internacional de Americanistas, Tulane Univer- 
sity, New Orleans (Louisiana), E.E.U.U., el 10 de julio de 1992. 


28 


crónica, la genealógica Crónica mexicayotl o de la mexicanidad, 
aunque tampoco el manuscrito sea de su mano. No se puede ni 
afirmar ni descartar, por tanto, que el manuscrito Kraus haya sido 
escrito por Tezozomoc mismo. Y se debe suponer, en cambio, que 
se trata de su propia redacción. 

Aunque la limpieza de la escritura hace suponer que no se trata 
de un borrador, la incorrección de su lenguaje hace dudar que 
represente la versión definitiva del autor, de quien es de creer que 
hablara un español más correcto. Las explicaciones de esta 
Incorrección son varias. Puede tratarse, desde el punto de vista de 
la redacción, si no de la escritura misma, de una primera versión 
de la crónica que refleja una traducción quizás literal de un texto 
en nahuatl, traducción que Tezozomoc haría de viva voz para que 
la transcribiera tal cual su amanuense. Así parece indicarlo el 
hecho de que las incorrecciones de lenguaje delaten sobre todo la 
lógica sintáctica y discursiva del nahuatl, a las que se pliega 
parcialmente el castellano del texto. Esta traducción oral transcrita 
supondría suficiente trabajo y tendría suficiente valor como para 
que bien se conservara de la manera más limpia posible, bien 
mereciera ser copiada limpiamente por terceros. 

Según los conocedores de la lengua nahuatl también es im- 
probable que fuera Tezozomoc el escritor del texto a causa de las 
taltas de ortogratía en los abundantes vocablos nahuatl que se 
encuentran en él, pues no es probable que desconociera esa lengua 
hasta ese punto quien era capaz de redactar en ella la Crónica 
mexicayotl con toda corrección lingúiística. 

La otra posibilidad es que Tezozomoc no dominara el español 
ortodoxo de su época bien por insuficiencia personal bien porque 
lo normal para él fuera usar el dialecto hispano de los indígenas 
nahua de la época, un dialecto que aunque no llegó a sobrevivir, 
posiblemente existiera entonces y haya quedado aquí reflejado. 

El códice, encuadernado en pergamino con un par de cintas de 
cierre, lleva en el lomo la inscripción Chronica Mexicana de 
Tezozomoc. En la esquina superior izquierda de la portada se lee, 
como ya se ha dicho, En 158 y en el centro 22 con un signo 
irreconocible debajo. A juzgar por el tipo de papel de las hojas de 
guarda y por la escritura que se lee en ellas, la encuadernación del 
códice es bastante posterior a su escritura. Se trata, por cierto, de 
una encuadernación segunda: así lo indican los dos tipos de 
pegamento visibles en el códice; ambas, sin embargo, corresponden 
a materiales usados en el siglo XVIII y no antes. 

En las dos hojas de guarda delanteras, la primera pegada al 


29 


reverso de la portada, la otra suelta, se lee una plegaria a la Virgen 
repetida varias veces en cada una de las páginas hábiles, escrita por 
un tal Pedro Díaz de Aguilera en México el 13 y el 14 de octubre 
de un año desconocido. Las dos hojas de guarda traseras, una 
también pegada al reverso de la contraportada y otra suelta, llevan 
escrito repetidamente el alfabeto en letras grandes en sus tres 
páginas hábiles; todo ello con letra del XVII. En la esquina 
superior izquierda de la hoja pegada al reverso de la portada, con 
letra y tinta distintas, se lee un 1/2 subrayado, y a su derecha, un 
poco más abajo, la suma en cifras superpuestas de 1470 y 128, con 
un total de 1598. En la esquina superior derecha de la hoja de 
guarda delantera se lee 48,500 y a la vuelta Codice )2. En la hoja 
de guarda trasera pegada al reverso de la contraportada, en la es- 
quina inferior derecha, se lee, escrito a lápiz, un /03/6 subrayado. 

La filigrana respectiva del papel del texto y del papel de las 
hojas de guarda también es diferente. La de estas últimas son tres 
círculos superpuestos rematados arriba por una corona; el primer 
círculo contiene una cruz latina lobulada y el intermedio una P 
invertida cuya base lleva una barra horizontal. En la monogratía de 
Ramón Mena sobre Filigranas o marcas transparentes en papeles 
de Nueva España del siglo XVI aparece en la lámina Il, sin 
número, una filigrana en todo semejante a esta salvo que lleva las 
letras AR en el círculo intermedio. Según Mena, el papel que 
llevaba esta filigrana es de finales del siglo XVI y se usó durante 
la primera mitad del siglo siguiente. Sin embargo, al tratar de ella, 
y a renelón seguido, Mena transcribe el permiso dado en diciembre 
de 1740 al primer fabricante de papel en Nueva España, un tal 
Francisco Pardo, lo cual parece indicar que supone que esta 
filigrana es no del siglo XVI sino del XVIII y que corresponde a 
los productos de ese individuo (21). Podría ser, en efecto, dado 
que es la letra P la que «parece en el círculo intermedio de la 
filigrana. La fecha correspondería más ajustadamente a la letra del 
escrito en estas hojas de guarda. 

Tanto en esta misma monografía como en el conocido catálogo 
de Briquet, entre otros, aparecen filigranas de finales del siglo XVI 
y principios del XVII muy parecidas a la que ostenta el papel del 


(21) Filigranas o marcas transparentes en papeles de Nueva Es- 
paña, del siglo XVI, por el Lic. Ramón Mena, de la Academia Mexi- 
cana de la Historia, México: Monografías Bibliográficas Mexicanas, 
Número 5, MCMXXVI, p. 22. 


30 


texto de la crónica: un círculo alargado en pico abierto por la parte 
inferior que lleva dentro el perfil de una cruz latina y bajo el que 
se encuentran tres letras unidas que parecen ser RAG. 


Esta encuadernación es, en todo caso, anterior a 1745. La 
prueba de ello tiene especial importancia para la identificación del 
manuscrito. Se trata de una inscripción en trazo grueso en la 
cubierta posterior que reza Ynventario 2” N” 7, La inscripción se 
repite en una hojita suelta, entre los folios 68 y 69, escrita por 
ambas caras, parcialmente legibles: en una dice /6”, debajo 
Tezozomoc [ilegible] y debajo Ynv” 2% N” 7; en la otra, una 
operación aritmética que parece ser la división de 16644 entre 66 
o entre 252. Tanto la inscripción de la cubierta posterior como las 
de esta hojita son de la misma letra y corresponden a la identifica- 
ción que llevó a cabo Patricio Ana (o Antonio) López, Intérprete 
General de la Audiencia, encargado de inventariar en 1745 los 
papeles secuestrados a Lorenzo Boturin: el año anterior por el 
Gobierno virreinal, tal como se desprende del encabezamiento de 
su propio inventario: 

EN VIRTUD DEL AUTO PROBEIDO POR V.S. el día dos de 
Abril de este corriente año [1745]; he reconocido todos los 
Papeles y Mapas que de orden de Su Exa. se le sequestraron a 
Dn. Lorenzo Boturin Benaduct (...) ; los que según el referido 
auto, he executado con el esmero, atensión y Vigilancia que se me 
ordenó, arreglado al Inbentario, según sus Cláusulas, y números 
marginales en ellos conthenidos, cuio Yndice es el que sigue. 

... Ynventario 2" 

.. Núm. 7. 


En este se halla otro manuscrito. Su Author Don Fernando de 
Albarado Tezozomoc, Indio Caztque; parece un Resumen historial 
que haze desde los primeros Fundadores de México y Progresso 
de todos los demás Reyes que la gobernaron, Sucesos y acaesci- 
mientos de sus Gouiernos hasta la entrada de los Españoles, sin 
fin, en las mismas foxas que son ciento sesenta y ocho, en lengua 
Española (22). 

Gracias a ello queda claro que este códice perteneció a Boturini 
y es el mismo que copió Veytia en 1755, copia de la que se 


(22) «Inventario de los documentos recogidos a Don Lorenzo 
Boturin por orden del Gobierno Virreinal», Anales del Museo 
Nacional de Arqueología, Historia y Etnografía, Tomo III, época 4*, 
n* 1 (1925), pp. 1-2. 


31 


hicieron las Memorias de Nueva España en 1792, y procedencia, 
finalmente, de todas las demás copias conocidas de esta crónica 
que dieron Origen a todas sus versiones impresas. 

Este es, en efecto, el mismo códice que Boturini había descrito 
de memoria en 1746, cuando se encontraba en España desprovisto 
de sus papeles, del modo siguiente: 

Manuscritos de autores indios. 

Y VIH 

soi del 


Chronica Mexicana en papel Europeo, escrita en lengua 
Castellana por don Hernando de Alvarado Tetzotzómoc cerca del 
año de 1598. Y contiene 112. capitulos, desde la Gentilidad, hasta 
la llegada del Invicto Don Fernando Cortés á aquellas tierras. Es 
la primera parte, y falta la segunda. 

Al margen añadió Boturini Tom. 6. en fol. Original y aunque 
su numeración no se refleja en ninguna inscripción en el códice, 
evidentemente se trata del mismo ejemplar catalogado por el 
funcionario virreinal en 1745 (23). 


Gonzalo Díaz Migoyo 


Q3) Idea de Una nueva Historia General de la América Septen- 
trional y Catálogo del Museo Histórico Indiano (1746), Paris: Les 
éditions Genet, 1933, pp. 17 y 17. 


32 


CRITERIOS DE EDICIÓN 


La transcripción que aquí damos del manuscrito + 117 de la 
Colección Hans P. Kraus pretende conjugar dos intenciones no 
siempre compatibles: fidelidad al texto original y facilidad de 
lectura actual. No se trata, pues, de una edición paleográfica, pero 
sí de una que permite conocer el estado del original en los aspectos 
linetísticamente más importantes. No se trata tampoco de una edi- 
ción crítica pues todos los manuscritos conocidos de este texto son 
copias del siglo XIX de este ejemplar del siglo XVIT; copias, ade- 
más, no primeras ni segundas, sino, sucesivamente, terceras y cua- 
rtas. Por el momento, no hay otro modo de establecer la mejor lec- 
ción textual más que ateniéndose a la de este manuscrito del XVII. 
Aunque sus diferencias con los demás son numerosísimas, la 
indicación de las mismas sería de un interés demasiado limitado, 
no debiéndose más que a dos razones evidentes: inatención de 
copia y voluntad de corregtr el español original. 

Las modificaciones de esta edición respecto del texto manus- 
erito son las siguientes: 
|.2 Indicación entre corchetes | ] de la página correspondiente del 
original: número del folio y «r» para «recto», y «V» para «verso». 
No se indican las líneas del manuscrito, pero sí sus párrafos, según 
los mismos calderones existentes en el original, salvo, como se 
observará, en unos pocos casos en que O bien el calderón 
manuscrito reproducido no corresponde a una división material del 
texto, o bien, aunque sí corresponda, contradice el sentido textual. 
2. La separación en palabras no sigue tampoco la del manuscrito 
en la medida en que esta responde solo a razones caligráficas, pero 
se respetan los criterios ortográficos de la época; es decir. la 


6 | 


separación de palabras de esta edición refleja la que hubiera hecho 
normalmente un lector o copista del XVII. 

3” La puntuación del manuscrito existe y tiene su propia lógica, 
pero es tan distinta de la actual y, en algunos aspectos, todavía tan 
oscura, que mantenerla ofrecía menos ventajas que eliminarla. Por 
tanto, se sustituye totalmente por una actualmente aceptable. 

4. A todos los nombres propios se les ha añadido la mayúscula en 
su primera letra. También es añadida la acentuación, salvo en el 
caso de los vocablos en nahuatl —en cursiva, a excepción de los 
toponímicos—, siempre sin acento gráfico (su acento tónico es, in- 
variablemente, llano). 

5.” En todos los casos en que resultan ¡legibles una o varias pala- 
bras O letras del manuscrito, se ha indicado ello mediante un único 
signo de interrogación entre corchetes. En cambio cuando son ile- 
sibles, pero adi vinables, se incluyen entre corchetes las letras o pa- 
labras adivinadas. 

6.” Las abreviaturas han sido resueltas mediante la inclusión, entre 
este tipo de corchetes < >, de las letras elididas, pero sin indicar 
la posición —generalmente supraescrita— de algunas de las letras 
y/o del signo de abreviatura. 

7. Las notas marginales del manuscrito se han incluido como 
notas a pie, de página. 

En todos los demás casos se ha mantenido fielmente la 
ortografía del manuscrito. Esto incluye el de letras o palabras ta- 
chadas — indicadas así: essa, ausentes O, al revés, repetidas a causa 
de la inatención o el error del amanuense. Asimismo, se incluyen 
todas las repeticiones de palabras o parte de ellas al principio y al 
final de las páginas, que más que reclamos para facilitar la lectura, 
pues no obedecen a sistema alguno, se deben a errores u olvidos 
del amanuense. 

Por lo que respecta a las palabras y frases mexicanas, las modi- 
ficaciones efectuadas son las siguientes: 
|. Los vocablos nahuatl, incluidos los gentilicios y su pluraliza- 
ción (aunque añadan también la castellana —que + —s) van en cur- 
siva, excepto los topónimos, gentilicios castellanizados y nombres 
propios. Los títulos se diferencian porque van en mayúsculas (Tlat- 
lotlac), igual que los edificios O recintos con significado político, 
económico o ritual (Calmeca). 

2. Los mexicanismos. El Diccionario de la Real Academia define 
la voz como Vocablo, giro o modo de hablar propio de los mejica- 
nos. En consecuencia, los numerosísimos mexicanismos de Crónica 
mexicana no deberían ir en cursivas ni incluirse en el glosario 


62 


final. Ocurre, sin embargo, que la grafía de Alvarado Tezozomoc 
no se adapta a la actual («axolote» en vez de «ajolote»), que la 
Real Academia no los reconoce como tales, aunque sean corrientes 
en el español de México, o que determinados mexicanismos, hoy 
en día ampliamente usados («cacao», «jícara», «petate», etc.), 
resultaban ininteligibles para el castellanoparlante de la época, lo 
que obligó al autor a incluir explicaciones complementarias O 
sinónimos (por ejemplo, la voz «mitote» siempre va acompañada 
de las palabras «baile» y «areito»). A la vista de ello, se ha consi- 
derado que lo más correcto, y lo más cercano a la mentalidad de 
Tezozomoc, es considerar los mexicanismos como voces nahua, 
destacarlos con cursiva e incluidos en el glosario. 

3. Los restantes americanismos («cu», «areito», etc.) van en 
redonda cualquiera que sea su uso actual o reconocimiento oficial. 
4.” Las traducciones literales o parafrásticas, tanto del nahuatl al 
castellano como a la inversa, que suponen una redundancia van 
entre paréntesis (por ejemplo, les tomaron forciblemente sus 
mantas y atapador de sus bergúencas (maxtli) y a..., en vez de les 
tomaron forciblemente sus mantas y atapador de sus bergiiecas, 
maxtli, y a...). Se diferencian en que los términos castellanos van 
en redonda (Lugar del Sol) y los nahua en cursiva (cihuarl). 

5.” Las explicaciones de los vocablos nahuatl que supongan una 
ruptura de la lectura en general y de los discursos o citas literales 
en particular van entre paréntesis. 

6.” Los términos en nahuatl se separan conforme lo hubiera hecho 
un autor de la época (por ejemplo, 1 xiuhmolpilli en vez de inxiuh 
molpilli). 

7.2 El uso de la «y». Tezozomoc utiliza casi siempre el grafema 
«y» como un nexo o conjunción copulativa conforme a la gramá- 
tica española, pero en ocasiones una lectura atenta del texto revela 
que lo maneja bien como una abreviatura del artículo nahuatl yn 
(in), que a veces asimila a sustantivos u adjetivos (Ynaxitl por 
y<n> Naxitl), bien en calidad de posesivo de tercera persona del 
singular y (£). Si la asimilación es clara, el artículo va separado y 
en cursiva, aunque no se destraba; en caso contrario, se considera 
que ejerce la función de conjunción castellana. 


63 


CORÓNICA MEXICANA 
(1598) 


Según el manuscrito + 117 de la 
Colección Hans P. Kraus 
Biblioteca del Congreso 

Washington, D.C., EE.UU.A. 


[Ir] L Aquí comienca la Corónica mexicana. Trata de la decenden- 
cia y linaxe, benida a esta Nueba España los yndios mexicanos 
que abitan en este Nueuo M<u>ndo, el tiempo que llegaron en la 
ciudad de Mexico Tenuchtitlan, asiento y conquista que en ella 
hizieron y oy abitan, rresiden en ella, llamado Tenuchtitlam. 


Capítulo primero. | Í La benida que hizieron y tiempos y años 
que estubieron en llegar a este Nueuo Mu<n>do, adelante se dirá 
(1). Y así, ellos propios persuadiendo a los naturales, por la 
estrechura en que estauan, determinó y les habló su dios en quien 
ellos adorauan, Huitzilopochtli, Quetzalcoatl, Tlalocateutl y otros, 
como se yrá tratando. La benida de estos mexicanos muy antiguos, 
<en> la parte que ellos binieron, tierra y casa antigua llaman oy 
día Chicomoztoc, que dize Casa de siete cueuas cabernosas; 
segundo nombre llaman Aztlan (2), que es dezir Asiento de la 
garca (3). Tenían <en> las lagunas de su tierra, Aztlan, un cu y en 
ella el templo de Huitzilopochtli, ydolo dios de ellos, y <en> su 
mano una flor blanca con la propia rrama del grandor de una rrosa 


(1) A continuación, una tachadura bajo la que se puede leer lo 
siguiente: Así, siguiendo la boluntad del [...] // fue serbido p [...] ber- 
sión de los dos [...] //se perdiesen y lieuasen [...] u<est>ros enemigos 
[...] // [...] los demonios 

(2) Boturmi/Veytia: N.B. La significación de Aztlán 

(3) A continuación, una tachadura bajo la que se puede leer lo 
siguiente: por ser este su apellido, como si dixen España, Francia, y 
tener España por diuisa // y armas una espada, y Francia, una flor de 
lis, y así al tenor 


67 


de Castilla, de largor de más de una bara en largo, que llaman 
ellos aztaxochitl, de suaue olor (4). Antiguamente ellos se xa- 
tauan llamarse aztlantlaca; otros les llamaron aztecas mexitin 
(5), que este nombre de mexitin es dezir mexicano, como más 
claro dezir (6) al lagar mana<n>tial de la uba, así mexií, como 
si del magué saliera mana<n>tial (7), y por eso son ellos agora 
llamados mexicanos, como antiguamente se nombrauan (8) 
mexica, chichimeca (mexicano, serranos, montañeses), y agora por 
el apellido de esta tierra y ciudad de Mexico Tenuchtitlan (9). 
El tiempo que en ella llegaron, biniendo huyendo desbaratados de 
los naturales yndios de Culhuacan, su bezino, que agora es a dos 
leguas de su ciudad, persuadidos del demonio Huizilopochtla, 
llegaron a la d<ic>ha ciudad, que es agora Mexico Tenuchtitlan, 
porque el día que llegaron en esta laguna mexicana en medio della 
estaua y tenía un sitio de tierra y en él una peña y encima de ella 
un gran tunal; y en la ora que llegaron con sus balsas de caño y 
carrizo hallaron en el sitio la d<ic>ha piedra y tunal y al pie dél un 
hormiguero, y estima encima del tunal una águila comiendo y 
despedagando una culebra; y así tomaron el apellido y armas y 
diuisa, el tunal y águila, que es renuchca o tenuchtitlan, que oy se 
nombra así. Y al tiempo que llegaron a esta ciudad abían andado 
y caminado muchas tierras, montes, lagunas, rríos, primeramente 
<en> las más de (10) las tierras y montes que oy abitan en 
Chichimecas, que es por Sancta Barbola, Minas de Sant Andrés 
Chalchihuites y Guadalaxara, Xuchipila, hasta Mechuacan, y otras 
muchas prouincias y pueblos. Y en las partes que llegauan, si les 
parescía tierra fértil, abundosa de montes y aguas, hazían asiento 


(4) A continuación, una tachadura bajo la que se puede leer lo 
siguiente: por manera que teniendo este nombre y apellido Aztlan, 
que 

(S) BotrinvVevtia: Mexitin derivado del maguey 

(6) A continuación, una tachadura bajo la que se puede leer lo 
siguiente: y por e // [...] entender mexiti da a entender, que es como 
dezir 

(7) A continuación, una tachadura bajo la que se puede leer lo 
siguiente: fruta de bino, como del lagar serlo 

(8) Boturin/Veytia: 814774158 

(9) [?Ide Mé[xilco Tenuchtitla<n> [biJniendo de cami<n>o0 

(10) Boturmi/Veytia: N.B. 


68 


quarenta años y en partes treinta, otras beinte y diez, y en otras 
tres y dos y un año, hasta en tanta diminugión q<ue> de beinte 
días, y luego algauan el sarzo por mandato de su dios Huitzilu- 
pochtli, <que> les hablaua y ellos rrespondían y luego a su 
mandato, les dezía: «Adelante, mexicanos, que ya bamos llegando 
al lugar», diziendo: «Ca qa achitonca tonnenemican (11) [lv] 
mexia» (12). E trayendo ellos siempre su matalotaxe, las muge- 
res cargadas con ello y los niños y biexos, y los mancebos cagando 
benados, liebres, conexos, rratones y culebras <que> benían dando 
de comer a los padres, mugeres, hijos. Su comida q<ue> traían era 
maíz y frisol, calabacas, chile, xitomate y miltomate, que yban sen- 
brando y coxiendo en los tiempos y partes que descansauan y 
hazían asiento, como d<ic>ho es. Y como libiano que era el chian 
y huauhtli, lo traían cargado los muchachos. Pero, sobre todo, en 
las partes que llegauan, lo primero <que> hazían hazer el cu o 
templo de su ydolo, dios de ellos, Huitzilopochtli, y como benían 
cantidad dellos, <que> heran de siete barrios, cada uno de su barrio 
traía el nombre de su dios, como era Quetzalcoatl, Xocomo y 
Matla, Xochiquetzal y Chichitic, Centutl y Piltzinteuctli, Meteutl 
y Tezcatlypuca, Mictlanteuctli y Tlamacazqui y otros dioses, que 
aunque cada barrio de los siete traía señaldo su dios, traían 
asimismo otros dioses con ellos, y los que más hablan con los 
yndios eran Huitzilopuchtli y Tlacolteutl y Mictlanteuctli. El uno 
de los barrios se llamaua Yopica y Tlacochealca y el tercero barrio 
Huitznahuac y Cihuatecpaneca y Chalmeca y Tlacatecpaneca, y el 
seteno barrio se llaman Yzquiteca (13). Y en las partes que 
llegauan que era tierra ynútil, dexaban con ojos liebres biuas y se 
multiplicauan, y en partes que les apellidauan sus dioses a caminar, 
dexauan en magorca el maíz, en partes en flor y en partes la 
leuauan rrezién cojida la sementera. De manera que benían 
caminando y haziendo labores y casas y torres de sus ydolos, hasta 


(11) En letra distinta de la del texto, se lee el siguiente ex libris: 
Este libro de mano escrito, Historia de Méx<i>co, es de Fran<cis>co 
Peres // de Peñalosa, que lo compré a el p<adr>e Fran<cis>co Besera 
en // | p<e>so y 4 to<mines>. Peñalosa. 


(12) «Ca ga<n> achitonca <oncan>, matonenemican, mexi- 
<c>«a». «Dentro de muy poco tiempo <estaremos> allá, caminemos, 
mexicanos». [Nota de los editores]. 

(13) [NJombrami<ent>o de los [IJugares que lle[glauan los mexi- 
[clanos, templos y [y]dolos que ponía<n> 


69 


que llegaron a Culiacan y Xalisco y otras muchas partes y lugares, 
que les. yban poniendo nombres, hasta llegar a Mechuacan y hazer 
asiento en él, dexando y sembrando siempre de su decendengia y 
generación. Y llegaron a Malinalco y, llegados primero a Mechua- 
can, hombres y mugeres comencaron a rretocar en el agua de gran 
contento, adonde es agora Pascuaro, y los otros mexicanos, sus 
consortes, biendo cantidad dellos se quedauan, les tomaron 
forciblemente sus mantas y atapador de sus bergilencas (maxtli) y 
a las mugeres sus huelpiles y naguas, de manera que los barones 
quedaron sin ataparse sus bergiencas y las mugeres, con la priesa, 
hisieron manera de capicayo o capote bizcaíno, <que> llaman ellos 
cicullli, que oy día las traen puestas por la calor que allí haze. Los 
barones usaron el traxe manera de gúeiptl, con su hombro labrado. 
Y la hermana mayor que allí quedó con ellos, llamada Malinal- 
xoch, que se yntitulaua ser asimismo hermana del dios Huitzilo- 
pochtli, benía con ellos, después de aber consolado a los que 
quedaron en la parte de Mechuacan. Y trayéndola los padres 
atiguos dellos, los más ancianos, que la traían en guarda, dexándola 
dormida <en> un monte, la dexaron por de mala dissistión, con 
muchos rresabios, usando con ellos de sus artes, que mataua a 
muchos de ellos, que mirando a una persona, otro día moría, 
<que> le comía biuo el coracón y sin sintir comía a uno la 
pantorrilla estándolo mirando, que es lo que llaman <en>tre ellos 
agora teyolocuani, tecotzana, terxcuepani, que mirando alguno y el 
quí miraua si a un monte o rrío le trastornaua la bista, que le hazía 
<en>tender beer algun gran animal o árboles y otras bisiones de 
espanto; y durmiendo una persona lo traía de su dormitorio cargada 
a cuestas y hazía benir una bfuora u otra sierpe, se la echaua algu- 
no, por lo consiguiente un alacrán, que todas animales poncoñosas 
llamaua con ellas hazer muchos males y daños causar muchas 
muer [2r] muchas muertes, cientopiés, arañas poncoñosas; y usar 
del arte de bruxa, que se tra<n>sformaua del aue o animal que ella 
quería. Y por esta causa el dios Huitzilopochtli permitió no traerla 
en compañía de los mexicanos, que la dexaron adormida en un 
camino, siendo como era y se jataua de ser su hermana, la 
Malinalxoch, dexándola el dios y los biexos adormida. Y a esto 
dixo Tlamacazqui Huitzilopochtli, dixo a los biexos <que> la 
solían traer cargada, que se llamauan Cuauhtlonquetzque y Áxoloa 
el segundo y el tercero llamado Tlamacazqui Cuauhcoatl y el quar- 
to, Ococaltzin, díxoles: «No es a mi cargo ni boluntad que tales 
oficios y cargos tenía mi hermana Malinalxoch desde la salida 
hasta aquí, e cómo asimismo tanbién fue yo manda<d>o de esta 
benida, que mi prencipal benida es guerra y armas, arco y flechas, 


70 


rrodelas se me dio por cargo traer, y mi oficio (14) es guerra, 
y yo asimismo con mi pecho, cabeca, bracos <en> todas partes 
tengo de uer y ser mi oficio. En muchos pueblos y gentes que oy 
ay tengo de estar por delante y fronteras y aguardar gentes de 
diversas naciones, y e de sustentar y dar de comer y beuer, y allí 
les tengo de aguardar y juntallos de todas suertes de naciones; y 
esto no graciosamente. Primero e de conquistar en guerras para te- 
ner y nombrar mi casa de preciada esmeralda, de oro, y adornada 
de plumería, pura casa de esmeralda preciada, trasparante como un 
cristal, de diuersas colores de preciada plumería, y en ella e de 
tener aues de diuersas colores de preciada plumería, a la bista muy 
suabes y estimadas, y asimismo tener y poseer géneros de 
preciadas macorcas y cacao de muchas colores; asimismo tener 
todas suertes de colores de algodón y hilados. Todo lo tengo de 
beer y tener, pues me es mandado y mi oficio, y a eso bine. Ea, 
pues, padres míos, rrecogé cantidad de matalotaxe para este biaxe, 
que allí es donde lleuamos n<uest>ra determinación y asiento». Y 
así, con esto, comencaro de caminar y llegaron <en> la parte que 
llaman Ocopipilla, y en este lugar no permanecieron mucho tiem- 
po. Y binieron en el lugar que llaman Acahualcingo, y allí 
asiestieron mucho tiempo y allí estubieron hasta el postrer año 
<que> llaman bisiesto, acabamiento de una bida o término de 
tiempo justificado, que llaman yn xiuhmolpilli (15), en nueue 
términos de signo o planeta de años (chicnahui acatl), el término 
de años de estos antiguos mexicanos. Y, salidos de Ocopipilla y 
Acahualcinco, partieron de allí y binieron a la parte que llaman 
Coatepec, términos de Tonalan (Lugar del sol). 


2 1 T Capítulo segundo. Trata de lo que hizo, dixo la hermana de 
Huitzilopoch, Malinalxoch, quando rrecordó otro día, que la 
dexaron dormida y engañada. 


| Recordada la Malinalxoch, comencó a llorar y plañir rre- 
zlamente y dixo a Sus padres que allí quedaron con ella, diziendo: 
«Padres míos, ¿a dónde yremos, pues que con engaño manifiesto 
me dexó mi hermano Huitzilopuchtli? ¿Por dónde se fue, q<ue> no 


(14) Mano con el índice extendido. 


(15) BoturinwVeytia: N.B. Habla del bisiesto, esto es, del fin de 
un siglo, N.B., pero yerra el número, 1 símbolo del año. Subrayado el 
texto: hasta el postrer año ynxiuh molpilli 


71 


beo rrastro de su yda, y aquellos maluados con él? Sepamos en qué 
tierra fueron a parar, a dónde hizieron asiento, porque no siento en 
qué tierra, que toda está ya ocupada y <en>baracada y poblada de 
gentes estrañas». Y así, bieron el cerro de la gran peña llamada 
Texcaltepetl y allí fueron a hazer asiento y lugar, y llegáronse a los 
naturales y bezinos de aquel lugar, llamados texcaltepecas, y 
rrogáronle les diesen asiento y lugar en aquel peñasco, y los 
bezinos de allí fueron contentos de ello; y la Malinalxoch estaua 
ya preñada y en días de parir, y dende algunos parió un hijo <que> 
le llamaron Cohuil. 

Y estando de asiento en términos de Texcaltepec, <en> los 
lados que llamaron el sitio Coatepec, allí se mostraron los mexica- 
nos chichimecos, y los moradores cercanos, se [2v] serranos 
otomís, murmurando unos y otros, dezían: «¿Qué gentes son estas” 
¿De dónde binieron”? Porque parescen gentes rremotas, alborotado- 
res, malos, bellicosos». Y los mexicanos, después de aber techo 
asiento, casas, buhiyos, su templo y cu de su dios, comengaron a 
hazer casa y adoración de Huitzilopochtli, y, hecho el templo, 
luego pusieron al pie del Huitzilopochtli una gran xícara como 
batea grande, manera como una fuente grande de plata con que se 
demanda limosna agora en n<uest>ra rreligión cristiana. Abiendo 
hecho, luego a los lados del gran diablo Huitzilopochtli, le pusieron 
otros demonios (16), manera de sanctos, que fueron éstos: 
Yopico, Tlacochcalco, Huitznahuac, Tlacatecpan, Tzommolco, 
Atenpan, Tezcacoac, Tlamatzinco, Mollocotlilan, Nonohualco, 
Cihuatecpan, Yzquitlan, Milnahuac, Coaxoxouhcan, Áticpac, todos 
demonios sujetos al Huitzilopchtli, todo por estilo y orden de 
Huitzilopochtli, por ser el mayoral de todos ellos (17). Y así, 
le pusieron como a manera de altar, de piedra grande labrada, su 
juego de pelota, por nalgas jugado, y cercado, como su juego 
<que> fue del Huitzilopochtli, que se llama y tlach, y sus asientos 
y aguxero en medio, del grandor de más de una bola con que 
juegan agora a la bola, <que> llaman y 1zompan, y luego lo ataxan 
por medio y queda un triángulo en medio del aguxero, que llaman 
el pozo de agua, que, en cayendo allí la pelota de batel (ulli) 
rredonda como una bola negra, el que allí la hecha, con el que 
juega y a todos los miradores les quita quantas rropas traen, y así, 


(16) Mano con el índice extendido. 
(17) No se trata de dioses sino de calpultin, barrios o linajes. 
[Nota de los editores]. 


72 


algan todos una bozería, diziéndole: «Grande adúltero es éste (“ca 
huel huey tetlaxinqui”)» (18), y que a de benir a morir e ma- 
nos del marido de alguna mujer o a de morir en guerras. Y dentro 
de aquel aguxero le echaron agua por señal, todo por mandado del 
dios Huitzilopochtli. Y luego el mismo dios Huitzilopochtli les 
habló a los mexicanos, que no lo bían, sino <en>tendían lo que les 
hablauan, dixo: «Ea, mexicanos, ya es hecho esto y dentro del 
pozo que está hecho, está lleno de agua, agora senbrá y plantá 
árboles de sauzes y aciprés de la tierra (ahuehuetl) y carrizo, 
cañaberales, tulares, atlacueponan xochitl, fores blancas y 
amarillas que nacen dentro de la propia». Y en el rrío pequeñuelo 
que allí hallaron se multiplicaron muchos géneros de pescado, 
rranas, axolote, camarón (axaxayacatl), y otros géneros pequeños 
que ay en las lagunas de agua dulce pequeñuelas; asimismo el 
yzcahuitle y tecuitlat! y todo género de patos, y asimismo de todo 
sénero de tordos de diferentes maneras. Y allí les dixo a los 
mexicanos que el yzcahuitle colorado era su propio cuerpo de 
Huitzilopochtli, <que> hera su sangre, su ser <en>tero de su 
cuerpo, y luego les comencó un cantar que dize: «Cuicoyan 
nohuan mitotia (“en el lugar 3el canto comigo dancan”), y canto 
mi canto», que le llamó cuttoxoteyotl y tecuilhuicuicatl (19). 
E les dixo: «Aquí es adonde abíamos de benir y hazer asiento», 
<que> se lo dixo a Centzonhuitznacatl. «Ea, mexicanos, que aquí 
a de ser u<uest>ro cargo y oficio; aquí abéis de aguardar y esperar, 
y de quatro partes cuadrantes del mundo abéis de conquistar y 
sanar y abasallar para bosotros tener cuerpo, pecho, cabeca, bracos, 
fortaleza. Y os a de costar asimismo sudor, trabaxo y pura sangre 
para que bosotros alcancéis y gozéis las finas esmeraldas, piedras 
de gran balor, oro, plata fina, plumería, preciadas colores de pluma, 
fino cacao de lexos benido, lanas de diuersas tintes, diuersas flores 
olorosas, diferentes maneras de frutas muy suabes y sabrosas y 
otras muchas cosas de mucho plazer y contento, pues abéis plan- 
tado y edificado u<est>ra propia cabeca, cuerpo y gouierno y 
rrepública, pueblo de mucha fortaleza, en este lugar de Coatepec. 
Hazé a u<est>ros padres que sosieguen, descansen, labren sus 
casas, y buestros deudos, parientes y basallos, [3r] los aztecas, 
llamados, del lugar de Aztlam, los mexttín, mexicanos». Y luego 


(18) Literalmente, «Es un grandísimo adúltero». [Nota de los 
editores]. 


(19) Ojo 


73 


todos ellos juntos, Centzonhuitznahuaca, le dieron muchas gracias 
con mucha humildad y rreberencia y lágrimas. Y allí se enoxó con 
palabras soberuiosas Huitzilopochtli e les dixo: «¿Qué dezís 
bosotros? ¿Es a u<uest>ro cargo, sino al mío? ¿Queréis ser 
mayores que yo? ¿Querérs abentaxaros y ser más que yo? ¿Yo no 
tengo de ello y lo guío, traigo y lleuo? Soy sobre todos bosotros. 
Yo lo sé y lo entiendo. No curéis de más». Y así, se fue a su 
templo y cu el Huitzilopochtli, dixo: «Ya me comienco a esforcar, 
<que> bienen sobre los gentzonnapam y sobre mí, que soy 
Hurtzilopochtli», que en el juego de pelota (teotlachco) comen a 
sus padres, que mira y deuisa contra ellos una muger llamada 
Coyulxauh. Y en el propio lugar de tlachco, en el aguxero del agua 
que está en medio, tomó Huitzilopochtli a la Coyolxauh y la mató 
y degolló y le sacó el coracón. Y amanesgido otro día, muy de 
mañana, se bieron los Centzonapas mexicanos todos los cuerpos 
aguxerados, que no tenían nenguno dellos coracón; otros los comió 
Huitzilopochtli, <que> se tornó gran brujo el Huitzilopochtli, 
adonde se atemorizaron los mexicanos. Y así, les dixo a los me- 
xicanos: «Ya por esto entenderéis que en este lugar de Coatepec a 
de ser Mexico». E tornando a ber el diablo lo que era, que era bien 
que allí fuese Mexico, quebró el caño o rrío del nascimiento del 
agua que abía, a significación y misterio de el tlachtli, juego de 
pelota; se bolbió en el lago grande; y abes, peces, árboles, plantas. 
Y como lo aguxeró y se salió del agua, todos los peces y árboles 
<en> un prouiso se secó y se pasó como en humo, que paresce que 
todo desaparesció, y paresció otro mundo todo lo que abía puesto 
en Coatepec. Y allí fue fin (20) de años pasados que llaman 
«yn xiuhmolpililli yn mexica», como año bisiesto. 


3 Y Capítulo tercero, que trata comienga de otros años y primero 
por ce tecpatl, de año una piedra pedernal, que fue del nas- 
cimiento de Huitzilopochtlt y benida <en> Tula. 


([ Después de auer comengado año nueuo, por ellos les habló 
Huitzilopochtli: «Alcá el sarzo y caminemos, que cerca de aquí 
descansaremos otra bez», abiendo desparescido y seco el lago y los 
árboles y plantas que allí abían plantado, quedando algunos árboles 
y cu que abían hecho a su dios. Y así, llegaron al pueblo que es 
agora de Tula que, asegún otros dizen, allí abían estado y perma- 


(20) Boturini/Veytia: N.B. El fin de un siglo mexicano. Subraya- 
do el texto: Y allí fue fin ... como año bisiesto 


74 


nescieron y señorearon con los de Tula beinte y dos. Y de allí 
salieron y llegaron al pueblo que es agora de Atlitlalaquian, que es 
Atitalaquia, pueblo de otomíes. Y de allí binieron a Tequixquiac y 
allí labraron camellones y llamáronle chinamirl, que oy permanesge 
este bocablo en Nueua España. Y de allí binieron y llegaron en 
Atengo, y allí pusieron el tzompan, un término de cantidad, y así 
se le quedó el lugar, que agora es pueblo de Cumpango. Y de allí 
binieron y llegaron a Cuachilco, y de allí a Xaltocan, caminando 
ya poco a poco y de poca distancia. Y allí en Xaltocan (21) 
hizieron camellones dentro del lago (chinamitl), sembraron maíz y 
huauhtli, frisol, calabaca, chilchotl, xitomate. Y de allí en pos años 
caminaron y llegaron en Eycoac (En la parte de las tres culebras), 
asimismo hizieron sus sementeras y sembraron. Y de a pos años 
llegaron a Ecatepec (22), y de allí se abían diuido en Acalhua- 
can. Y de allí se binieron a Tulpetlac. Y de allí se binieron a 
Huixachtitlan. Y de allí binieron a Tecpayuca. Y allí hizo fin el 
año y comengó otro año, que llamaron ome callt, año de dos casas. 
Y de allí se binieron al lugar <que> llaman Atepetlac. Y de allí 
binieron al lugar de Coatlayauhcan y allí estubieron algunos años. 
Y de allí binieron a la parte que llaman Tetepanco. [3v] Y de allí 
se binieron al lugar de Acolnahuac y de allí llegaron a Popotlan, 
término que es agora de Tacuba, aunque ay en Popotlan muchos 
mexicanos. Y de allí no permanescieron, biniéronse a las haldas 
del cerro de Chapultepec, en el lugarejo que digen Techcatepec o 
Techcatitlan, y así le pusieron nombre los mexicanos a este cerro 
Chapultepec, y allí cumplió otro año, ome tuchtli. Y allí les habló 
Huitzilopochtli (23) a los mexicanos, a los sacerdotes que son 
nombrados teomamaque (cargadores del dios), <que> heran 
Cuauhtloquetzqui y Axoloa, Tlamacazqui y Aococaltzin, a estos 
cargadores de este ydolo llamados sacerdotes les dixo: «Padres 
míos, mirá lo que a de uenir a ser, aguardá y lo beréis, que yo sé 
todo esto y lo que a de benir y susceder. Esforcáos, comencáos 
aparejar y mirá que no emos de estar más aquí, que otro poco 
adelante yremos en donde emos de aguardar y asistir y hazer 


(21) Mano con el índice extendido. 


(22) Boturin/Veytia: + Otras de sus historias dicen q<ue> llega- 
ron a Tecpayocan, en año de Ome-Acatl y q<ue> fué fin de siglo. Sub- 
rayado el texto siguiente: <o>tro año que llamaron Ome calli, año de 
dos casas 


(23) Ojo 


15 


asiento, y cantemos, que dos géneros de gentes uendrán sobre 
nosotros muy presto», 

[ Bueltos otra bez al primer asiento en Temazcaltitlan Teo- 
pantlan y allí les dixo el sacerdote Cuauhtloquetzqui: «Hijos y 
hermanos míos, comencemos a sacar y cortar céspedes de los 
carrizales y de debuxo del agua, hagamos un poco de lugar para 
sitio a donde bimos el águila estar encima del tunal, que algún día 
querrá benir allí n<uest>ro dios el tlamacazgui Huitzilopochtli». Y 
así, cortaron alguna cantidad de céspedes y lo fueron alargando y 
ensanchando el sitio del águila desde junto a la quebrada y ojo 
grande de agua hondable. Y así, les dixo <que> le mandó al 
cacerdote hiziesen los mexicanos por mandato del Huitzilopochti,, 
ydolo dios de los mexicanos, lo qual yban haziendo de cada día 
con mucho trabajo. Y así, luego hizieron una hermita toda de 
carrizo y fule peque del Quetzalcoatl junto al tunal del águila y ojo 
de agua por no tener adoues, madera, tablazón, por estar en medio 
del gran lago, cercado por todas partes de carrizo y tulle y abes de 
bolantería de todo género. Estando <en> términos de los de 
Azcapucalco y aculhuaques tezcucanos, y los de Culhuacan, que 
a esta causa padescían estrema nescesidad los mexicanos, y así 
entre todos ellos ordenauan de se ofrescer y dar a los de Azcapu- 
calco y otros estubieron de parescer que no, que sería mobelles a 
yra, que se estubiesen quedos. E así, dende adelante que tenían 
hecho gran pedaco de poblazón, hecho gran solar de tierra, dixe- 
ro<n>: «Hermanos míos mexicanos, hagamos otra cosa, conpremos 
a los tepanecas de Azcapucalco y tezcucanos su piedra y madera, 
y démosle en trueque todo género de pescado blanco y xuhutl, 
rranas, camarones, axolotes y todo género de lo que en el agua se 
cría, en especial yzcahuitle, tecuitlatlac (queso que llaman ahuauh- 
tti axaxayacatl), y todo lo demás, y todo género de patos de 
diversas maneras», Y así, comencaron a cacar con rredes las aues 
y con todas estas cosas fueron Azcapucalco y Tezcuco a traer 
madera, tabla, piedra, y la madera era menuda, como morillos 
pequeños. Y así, luego estacaron la boca del ojo de agua <que> 
salía de la peña abaxo y ni más ni menos estacaron la casa del 
ydolo Huitzilopochtli. Y siendo de noche, hizieron junta y les dixo 
el saserte Quauhtloquetzqui: «Hermanos, ya es tienpo que os dibi- 
dáis un trecho unos de otros en quatro partes, cercando en medio 
el templo de Huitzilopochtli. Y nombrá los barrios en cada una 
parte». Y así, concertado para diuidirse, les habló el propio ydolo 


76 


Huitzilopochtli a todos (24). [6r] Y ansí, amanesgido otro día, 
todo lo tenía puesto por orden el Teomama, que en el camellón 
estaua puesto ya la macorca de maíz florido y con magorca entera 
berde, sazonado, y chile, tomate, calabaca, frisol, y en ella echada 
una culebra biua y un pato rreal sobre los giiebos, y le lieuaron 
arrastrando los mexicanos, como quier que todo era laguna de agua 
hasta junto a las caserías de Azcapucalco. Y, bisto estos los de 
Azcapugalco y su rrey Tegocgomoctli, llamó a todos los suyos y 
díxoles: «¿Qué os paresce a bosotros de estos mexicanos; quán 
ardides, bellicosos, muy sospechosos”? Berdaderamente, tened por 
cierto que en algún tiempo éstos an de prebalescer y ser señores de 
nosotros y de todas estas comarcas y serranías, de toda calidad de 
gentes que somos, si no miraldos por las obras». 

Y (25) <En> la tercera bez que les fue ynpuesto otro géne- 
ro de más carga y tributo, <que> les fue mandado y les fue dicho 
por un principal de los de Azcapucalco que por tecera bez truxesen 
un camellón poblado de rular y en él truxesen una garca con sus 
guúebos echada, asimismo biniese en el camellón un pato rreal con 
sus huebos hechada, con espresso mandato de Tecocomoctli, rrey 
de tepanecas. <En>tendido por los mexicanos, <en>tristeciéronse 
y comencaron a llorar amargamente. Bisto por su dios Huitzilo- 
pochtli, llamólos, aunque no le bían bisiblemente, y dixo a Ococal- 
tzin, sacerdote y principal: «Dezildes, padre mío, a buestros hijos 
los mexicanos que no tengan pena, <que> luego lo hagan y pongan 
en obra, que yo lo sé y <en>tiendo el modo, arte que será para que 
no se esceda en un punto lo que piden estos tepanecas». 


Y Consolados los mexicanos por el mandato del dios Huitzilo- 
pochtli, en que les dixo: «Hea, padres, hermanos mexicanos, 
esforcaos y hazed lo que os mandan estos tepanecas y su rrey 
Tecocomoctli, que el secreto de este misterio yo lo sé. No os dé 
pena de ello y cumplid con u<est>ra obligación, que, cumplido con 
esto, no ternán en algún tiempo escusa alguna; que este es que con 


(24) Faltan aquí 2 folios enteros: 4r, 4v, 5r y Sy, final del capí- 
tulo 3, todo el capítulo 4 y principio del capítulo 5. Se trata del 
pliego central del primer cuadernillo, que consta de los folios 1 a 8. 
En el folio Ór, al principio de su segundo párrafo (nota 30), hay una 
indicación marginal, 3, que debe de referir a la tercera vez mencio- 
nada en el texto. Faltan las indicaciones anteriores | y 2, pero es 
lógico suponer que existieran en los folios perdidos. 


(23): 


PI 


estos mandos los compramos como a esclauos, <que> lo serán en 
tiempo adelante sin rremisión alguna. Por eso, de presente prestad 
paciencia y cumplid sus mandatos, y allende esto, asimismo hazed 
de mi propio cuerpo un estatua todo lleno de yzcahuttli, que es mi 
cuerpo y sangre (26), que tiempo bendrá <que> les costará su 
pueblo y señorío, gente y mando, pues la prencipal causa destas 
demandas fue ello». Y así, lleuaron los mexicanos el camellón con 
la garga y pato rreal y culebra arroscada. 


6 T Capítulo sesto. Trata de la muerte del rrey de los mexicanos 
Acamapichtli y el rrey que <en> su lugar se puso y las cosas que 
sucedieron con los comarcanos. 


I En este comedio de tiempo fallesció el rrey de los mexicanos 
Acamapichtli, <que> fue en este el comienco de sujetarse los 
mexicanos a tributo por estraños, y así, luego todos los mexicanos 
hizieron junta y caulldo <en>tre ellos, diziendo: «Mexicanos 
antiguos, balerosos, chichimecos, ya es fallescido n<uest>ro rrey 
Acamapichtli. ¿Á quién pondremos <en> su lugar que rriga, 
gouierne este pueblo mexicano? Pobres de los biexos, niños, muge- 
res, biexas que ay. ¿<Qué> será de nosotros? ¿A dónde yremos a 
demandar rrey que sea de n<uest>ra patria y nación mexicana? 
Hablen todos para de cuál parte eligiremos rrey, e nenguno quede 
de hablar pues a todos nos ymporta para el rreparo, cabeca de 
n<uest>ra patria mexicana; [6v] asimismo esté y asista, rrepare la 
casa antigua de la abusión (terzahuitl) dios Huitzilopochtli. ¿Quién 
será el que será padre de este n<uest>ro ydolo Huitzilopochtli? 
Aliende, ay en nuestra patria mugeres, niños, biexos, biexas, de 
dos, tres, quatro, cinco a<ño>s, y de un año y de meses, como 
beis. Rrespondé a esta demanda. Sepamos y <en>tendamos quál 
será y de dónde bendrá. Asimismo sabréis y <en>tenderéis que ay 
muchos hijos que dexó n<uest>ro rrey y señor Acamapichtli». 

[ E así, con esto, los más prencipales biexos y sacerdotes de 
los mexicanos de los quatro barrios, moyotecas y teopantlaca y 
Atzacualco y los de Cuepopan, y estos todos dixeron: «Mexicanos, 
tenuchcas, chichimecas, ¿a quién podemos demandar por n<uest>ro 
rrey y señor, estando como estamos congregados los quatro barrios 
d<e> Mexico Tenuchtitlan, si no es a n<uest>ro nieto, hijo muy 


(26) Mano con el índice extendido. 


78 


querido, Huitzilihuitl (27), que, aunque es mangebo, él guarda- 
rá, rregirá la casa de la abusión Huitzilopochtli y patria mexicana?» 
Y así, todos juntos, biexos, biexas, mancebos y biexos, rrespondie- 
ron a una <que> sea mucho de norabuena, que a él quieren por 
señor y rrey. Rresolutos en esto, determinan yrle a rreberenciar y 
rrescibir por tal señor y rrey de los mexicanos tenuchcas chichime- 
cos, que se yntitulaua ya segundo rrey mexicano en esta rrepública 
y senado mexicano, y le dixeron: «Hijo y n<uest>ro muy querido 
nieto, tomá el cargo y trauajo de rregir este pueblo mexicano, que 
está metido <en>tre laguna, tulares, cañaberales, adonde es 
querido, rreuerenciado, adorado la abusión de Huitzilopochtli, tan 
estimado, querido de todos nosotros. Y así, ya es notorio, hijo y 
n<uest>ro muy querido nieto y rrey n<uest>ro, como los mexica- 
nos estamos sometidos a seruidumbre en esta tierra de tepanecas 
y al señor de ellos en Azcapucalco, Tegogomoctli, que, so birtud 
de estar aquí nosotros en tierras agenas, somos ya basallos de estos 
tepanecas azcapucalcas. Por ende, hijo n<uest>ro, esforcaos y 
conseguí el baleroso ánimo de u<uest>ro padre el rrey Acamapich- 
tl1, que sufrió con mucha paciencia esta serbidunbre, pobreza, este 
laje laguna. Ese propio ánimo y esfuergo abéis de cufrir y lleuar 
con paciencia, pues u<uest>ro padre le sufrió y lleuó hasta la fin 
de sus días como baleroso rrey <que> fue». 

J Puesto el rrey Huitzilihuitl, dende algunos días el senado 
thexicano hizo junta o cauildo. Comencó el uno, el más antiguo 
biexo, primero en el hablar, dixo a todo el senado mexicano: «Ya 
tenemos rrey puesto. ¿Parésceuos <que> con esto abemos de tener 
algún descanso de tantos trauajos como tenemos de serbidumbres 
a estraños señores? Y, así, no le tenemos <en> uno sino <en> 
tantos como son: los unos los de tepanecas Azcapucalco, los otros 
en Acalhuacan y los otros n<uestros señores los de Culhuacan. Es 
mucha y muy pesada la carga de tanta seruidumbre y a tantos 
señores. Determinemos de tener algún descanso de tantos trabajos 
y <en> tantas partes. Y mirá, hijos y hermanos, que esto que digo 
es berdad y lo propio cada uno de bosotros lo dirá, que es la uer- 
dad, y tenemos gran nescesidad de tolerar n<uest>ros grandes 
trauajos y miserias. 

Y »Y la rresolución de todo esto, es menester que bamos al 
rrey de Azcapugalco, Tecocomoctli, con n<uest>ra <en>baxada 
para que nos diese su única hija carnal <que> [7r] tiene para 


(27 2 


19 


n<uest>ro rrey, que nos la diese por muger para n<uest>ro rrey 
Huitzilihuitl que agora es en esta rrepública mexicana, para, ni más 
ni menos, por esta ocasión tener algún descanso de los muchos que 
de presente tenemos». 

Y Con esta rresolución fueron todos los mexicanos antiguos, 
biexos, rretóricos (28), por <en>baxadores al rrey de Azca- 
pucalco, Tecgocomoctli, a la demanda de su hija. Lleuaron como 
dones y presentes cantidad de pescado blanco, xohuile, rranas, 
yzcahuitle, lo que tenían los mexicanos. Llegados, hizieron 
rreuerencia a Tecocomoctli, rrey de Azcapucalco, diziéndole: 
«Hijo, nieto n<uest>ro muy querido, obedescido de nosotros los 
miserables mexicanos, y nosotros, u<est>ros padres y abuelos 
<que> somos, y en tal os tenemos y ternemos siempre, aguardando 
sienpre u<uest>ros rreales mandam<iento>s <en> lo que nos fuere 
mandado, benimos con mucha umildad y os suplicamos por el alto 
balor y señorío u<uest>ro, miserables de nosotros, y de u<uest>ro 
basallo que está y guarda y rrige u<uest>ra rrepública y pueblo 
mexicano, teniendo como tenéis esmeraldas y piedras preciosas y 
tan queridas hijas u<uest>ras. Pobre de u<uest>ro basallo, pues no 
tenemos a dónde yr ni acudir sino es a bos como a n<uest>ro amo 
y señor y nosotros u<uest>ros basallos, nos hagáis tanta merced de 
mandarnos dar una hija y esmeralda y querida buestra para que 
baya a rregir y gouernar u<uest>ro pueblo mexicano y ser conjunta 
persona de Huitzilihuitl, u<uest>ro leal sieruo y basallo, n<uest>ro 
rrey y señor». Oydo por Tecocomoctli, rrespondió: «Hijos y her- 
manos mexicanos, yo soy muy contento de ello. Pues ¿qué puedo 
dezir sino que ellas fueron nasqidas para ese efeto, como muger 
quee son y lleuaderas? Y señalo la que a de ser muger de Huitzili- 
huitl a mi hija Ayauhcihuatl». Y con esto los mexicanos se 
humillaron y rreuerenciaron a Tecocomoctli (29), rrey, por tan 
buena obra como les hazía en concederles luego su hija Ayauhci- 
huatl por muger de su rrey y nieto. Y los mexicanos la trujeron a 
Mexico Tenuchtitlan y allí la hizieron los biexos una oración, 
prática, de tal señora y ser como eran sus basallos los biexos, y la 
pusieron <en> su trono con su marido Huitzilihuitl. Dende algunos 
años procrearon ellos de la Ayauhcihuatzin un hijo y luego fueron 
con esta nueua a Tecocomoctli, de que rrescibió mucho contento 
y alegría. Y luego binieron todos los prencipales de tepanecas, 


(28) Boturini/Veytia: NB. 
(29) Mano con el índice extendido. 


80 


Azcapuccalco y Cuyuacan, en Tenuchtitlan y, juntos, hizo una 
oración a todos ellos el Tecocomoctli diziendo hablasen primero 
los mexicanos. Y rrinden las gracias a todos los tepanecas y, fecha 
la oración por los mexicanos, dixeron los tepanecas todos: «En 
gran manera estamos todos consolados en abernos dado nieto 
barón, y así, dispongo por nonbre Chimalpopoca» (30). <Rr>es- 
pondieron los mexicanos con mucha alegría <que> fuese mucho de 
norabuena, que ellos eran muy contentos de ello, y fueron con este 
contento y alegría y publicóse <en> casa de Tegocomoctli esta 
<en>baxada y por todo Cuyuacan. 


T Capítulo sétimo. Trata de la <en>baxada que <en>b1ió el rrey 
Tecocomoctli a los mexicanos haziéndoles libres y francos de la 
seruidunbre <que> tenía dellos. 


Y Luego que esto sucedió, dende algunos, <en>bió <en>baxa- 
dores el rrey Tecocomoctli a los mexicanos, diziéndoles: «Señores 
y mexicanos, abed contento y alegría que el rrey Tegocomoctli y 
toda n<uest>ra rrepública azcapucalcas somos muy contentos que 
los n<uest>ros amigos y parientes los mexicanos descansen y so- 
sieguen, que ya xamás abrá pesadumbre ni tributos ni serulcios 
personales co lo era [7v] lo eran de antes, saluo que pescado, rra- 
nas y todo género de otro pescadillo pequeño que nasce y se cría 
en el alaguna, con el yzcahuttle, tecuitlatl, axaxayacatl, acoc!l, ane- 
nez, cocolli, michpillt, que esto tan solamente contribuyan y lleuen 
Azcapucalco los mexicanos; sobre todo, los patos de todo género 
dellos, que es el más prencipal rregalo de los propios mexicanos». 

T Dende algunos años que el agua de la gran laguna mexicana 
se yba corrompiendo, dixeron los biexos mexicanos al rrey 
Huitzilihuitl: «Hijo y nieto n<uest>ro tan querido de nosotros 
u<uest>ros padres y abuelos, ¿parésceos que mandéis que del agua (31) 
<que> se derrama y biene a todas partes de estas lagunas, que 
procede de Chapultepec, y para lo que conbiene a u<uest>ra 
persona y a n<uest>ra rrepública, <que> se ba n<uest>ra agua 
corronpiendo?» Rrespondió el rrey Huitzilihuitl: «Démosselo a 
entender a la persona de Tecocomoctli, rrey». Y así, fueron a 
suplicárselo al rrey de Ázcapugalco, el qual rrespondió <que> le 
plazía, <que> la trujesen mucho de norabuena si la pudiesen lleuar 


(30) Ojo 
(31) Comiengo de traer el agua [de ] Chapultepec 


81 


a Mexico Tenuchtitlan. Y, bisto Chimalpupuca el mando y licencia, 
luego se juntaron muchos mexicanos y comencaron a echar cés- 
pedes para en que biniese un caño de agua. E luego <que> se hizo 
el asiento de céspedes, <en>bió mensajeros Chimalpupuca a 
Tegogomoctli, su suegro, les hiziese m<erce>d de que para el caño 
de agua era nescesario unos morillos para estacallo, y cal y piedra; 
que diese licencia para <que> los mexicanos la cortasen del monte 
y truxesen de allá la piedra y cal biua. <En>tendido por Tecoco- 
moctli, rrey, dixo: «Norabuena. Hablaré a todos los prencipales de 
estos tepanecas azcapugalcas». Hecho su cabildo y Tegocomoctli 
propuso la oración ynterrogándoles con clemencia les concediese 
la m<erce>d de darles piedra, madera y cal para el d<ic>ho caño. 
Los tepanecas se alborotaron, rrespondieron con soberula que no 
querían concederles ni darles lo que pedían porque era como 
abasallarlos y ser esclauos, catiuos, como de guerra y fuero 
bencidos, que absolutamente no querían. Y así se quedó y se 
salieron del senado tepaneca. 

 H<echo> otra bez cauildo solos tepanecas, dixo Acolnahua- 
catl y Tzacualcatl y Tlacacuitlahua y Maxtlaton y Cuecuex, los 
mayorales de tepanecas (32): «Sea esta la manera <en> lo que 
<en>bían a pedir de la madera y cal y piedra. Porque no paresca 
que de puros lazerados no se lo damos, es bien que se lo demos y 
beamos que siendo n<uest>ro cerro Chapultepec y n<uestora agua 
la que pretenden, ¿cómo la lleuarán?, ¿a quién la an de yr a 
conprar? Y sobre ello, pues son benedizos estos mexicanos y ser 
como son bellacos, sotiles, bellicosos, defenderemos el agua a 
fuerca de armas. Y comencemos desde luego a hazer espadartes 
(maacuahutrl) y rrodelas y baras largas agudas, que entiendan estos 
miserables mexicanos la fortaleza de nosotros los tepanecas. Y 
beamos de adónde les bernán leña que allá queman y legunbres 
<que> ban de n<uest>ra tierra para Mexico Tenuchtitlan con 
<que> se sustentan, a dónde tendrán salida para buscallo; que están 
muy apoderados en n<uest>ras tierras, que som, a bien <en>tender, 
nuestros de los tepanecas, ser nuestros basallos por esta causa». 

I[ E después de aber <en>tre ellos <hecho> y rresultos <en> su 
yntento de ser mortales enemigos los tepanecas con los mexicanos, 
determinaron otro yntento. Dixeron los más ancianos dellos 
llamados Acolnahuacatl y Tzacualcatl y Tlacacui (8r] tlahua y 


(32) [Rre]belión de los [te]panecas y muer[?] a Tegocot!t, su rrey, 
[?] Chimalpupa, rrey [tlerno de México 


82 


Maxtlatan y Cuecuex: «Traigamos a Chimalpupuca, u<uest>ro €s, 
n<uest>ro nieto, y quédese en este n<uest>ro pueblo, pues n<ues- 
t>ro hijo y nieto». Otros que allí estauan dixeron: «No es bien que 
benga acá sino la muger, que es n<uest>ra nieta, hija de n<uest>ro 
rrey Tecocomoctli, porque Chimalpupuca es hijo y nieto de los 
mexicanos». Biendo esta discención y discordia <en>tre ellos, ellos 
propios propusieron bandos unos con otros <en> tal manera que 
bino a rrompimiento y fue tan grande <que> los unos apellidaron 
a comarcanos de la parte de los montes y los otros de los llanos, 
comengando a pedir socorro a Tacuba, Cuyuacan y montañeses. Y 
esta fue la ocasión, unos por fauorescer a los mexicanos, otros por 
sujetarlos a serbidunbre con guerra, de manera que esta fue la 
ocasión de auer <en>tre ellos guerras cebiles. 


Durante estas guerras (33) murió Tecgocomoctli, rrey, y 
abido los tepanecas su acuerdo, determinaron <en>tre ellos, pues 
era muerto Tecogomoctli, <que> era bien <que> fuesen a matar 
Acamapichtli, su generación, procedido que era el rrey Chimalpu- 
puca, su hijo, y, muerto, que <en>tenderían los de Aculhucacan, 
tezcucanos, y Culhuacan la rrazón por que los mataron los 
tepanecas, «y temernos an los unos y los otros con esto que 
hagamos en Chimalupuca y mexicanos». Rresolutos con esto y 
armados, con traición fueron a Tenuchtitlan los de Azcapucalco y 
mataron al rrey Chimalpupuca y a su hijo Teuctlehuac, quedando 
la rrepública mexicana sin goulerno ni rrey <en>tre ellos <que> los 
gouernase. 


8 Y Capítulo ocho. Trata como, después de muerto los tepanecas 
a Chimalpupuca, rrey de los mexicanos, y a su hijo Teuctlehuac, 
ordenaron los mexicanos de algar por su rrey de ellos al segundo 
hermano de Chimalpupuca, Ytzcoatl (34), y fue rrey. 


J Después de aber muerto los tepanecas a su rrey Tecocomoctli 
y muerto asimismo a su yerno y nieto Chimalpupuca y a Teuctle- 
zehuac, hizieron junta y caulldo los mexicanos, diziendo: «Señores 
mexicanos chichimecos, ya abéis bisto la gran traición y crueldad 
que an usado estos tepanecas, y abernos muerto n<uest>ro rrey y 
su hijo y nieto de ellos. No a quedado sin rraíz del propio tromco 


(33) [Rrlebelión y guerra [de te]panecas contra [m]exicanos, y 
cerca[d]os en tres p<ar>tes 


(34) 3 


83 


del rrey Acamapichtli, que otros hermanos quedan. Por eso, 
mexicanos, determinemos de algar nueuo rrey <en>tre nosotros a 
uno de ellos, y mirá lo que os paresce, porque no quede esta rre- 
pública mexicana sin cabega ni gouierno, <que> será ocasión 
<que> los comarcanos nos bengan a conquistar, y para quitar esta 
Ocasión pongamos por n<uest>ro rrey a Itzcoatl, su hermano». Y 
así, por este concierto y acuerdo hecho, alcaron por rrey a Itzcoatl 
(35), segundo hermano de Chimalpupuca. Puesto y asentado 
<en> su trono y magestad conforme su usanga y manera, puéstole 
en el lado derecho en el suelo su justigia, un arco y flechas, le 
comiengan luego los mexicanos a hazer rreuerencia y prática, 
diziendo: «Nieto muy preciado y querido n<uest>ro y de toda esta 
rrepublica mexicana, mirá que este cargo y trauajo que agora 
tomálz le tubieron y trujeron u<uest>ros antepasados a cuestas, mi- 
rando, gobernando y haziendo justigia y mirando, acrecentando la 
casa de Huitzilopuchtli abusión rerzauhteur!, mirando con pru- 
dencia, humildad a los biexos, biexas, niños, niñas; las adbersida- 
des <que> sobre bos an de benir, como lo sufrieron los tales biejos 
y u<uest>ros antepasados, que ya la noche y aires los sometieron 
debaxo de la tierra, lo que susgederá por todos nosotros, porque, 
al fin, es obligación obligatoria abéis de morir por u<uest>ra 
patria, nagión y proximidad según n<uest>ra calidad, [8v] rregla 
<que> tenemos nosotros u<uest>ros padres, abuelos que al presente 
somos». Y con esto quedó <en> su asiento, lugar de judicatura y 
audiencia. Y primeramente hizo su umillagión y adoramiento al 
dios abusión (trerzauh) Huitzilopochtli. Y entendido por los tepane- 
cas el nueuo rrey puesto y elegido, rrescibieron gran dolor y pesar 
todos ellos en sus coracones, con malas yntinciones y rrencor 
<que> tenian. 

Y E luego propusieron tener guerra contra los mexicanos y 
pusieron su rraya y término y juridigión de guarda y segura, y de 
que nengún mexicano se les fuese y escapase de la bida. Pusieron 
su gente de guerra en la parte que llaman Nonohualco Xoco- 
nochpalyacac y en Magatzintamalco y en Popotlam, en todas estas 
partes pusieron guardas y gente de guerra para este efecto. 

Y Biéndose los mexicanos comencados de tomar armas y 
defenderse de los tepanecas, especialmente berse cercados de los 
tepanecas, rrescibieron gran dolor y coraje los mexicanos con esto, 
los hijos de Acamapichtli y Huitzilihuitl, que quedaron sin el 


(35) [Itz]coatl, rrey de México puesto 


84 


mayor que mataron, y todos los prencipales y mayorales de los 
mexicanos, y dixeron: «Señores, nosotros somos pocos y estamos 
metidos en estrechura y en tierras agenas de los tepanecas. De mi 
albedrío digo <que> será bien que para conseguir libertad a las 
pobres mugeres, niños y biexos y tanbiém nosotros, que nos 
sometamos a los tepanecas y lleuemos el abusión ydolo de 
Huitzilopochtli allá, que, puestos y salidos de esta laguna, acorda- 
remos lo que más nos conbengan a todos. Y hablo a todos en 
general, n<uest>ro rrey y señor y a todos prencipales que aquí es- 
tamos. Mirá bosotros lo que os paresciere para que bien sea, y para 
conseguir libertad todos hablen y tómese el más sano concejo». Y 
los que esto dixeron fueron Ecoce[”] y Tecalle y Tlatzitzin. 
Rrespondieron los otros: «Será sano concexo este de lo que dizen 
nuestros padres. Rrespondé lo que a bosotros os paresce dexar en 
poder ajeno a n<uest>ro dios retzauh Huitzilopochtli. Sobre ello no 
nos subceda otro peor partido». 


[ Respondió de la otra parte Atenpanecat! Tlacaeleltzin: «¿Qué 
queréis hazer, mexicanos? ¿Cómo acobardáis agora? Esperá un 
poco. No os atemorizéis ni espantéis con aber bisto lo que bemos 
de presente». Dixo el rrey Ytzcoatl: «Oydme, señores y hermanos 
mexicanos. ¿Ase de hazer esto que determinan los mexicanos, que 
emos de entrar y someternos a los tepanecas? ¿Será lo que ellos 
dizen o no ser sujetos los mexicanos a los de Azcapucalco y lleuar 
<en> su poder de ellos n<uest>ro ydolo Huitzilopochtli? Sepamos 
este concejo y acuerdo. ¿Pensáis de pasar por ello? ¿Quién será el 
mensajero <que> yrá con tal enbaxada? Acordá bosotros en ello». 
Y con esto los mexicanos todos estauan atentos oyendo esta 
rrespuesta e nenguno habló en contra de ella. 

T E rrespondió a esto Atenpanecatl Tlacaeleltzin, dixo: «Señor 
y rrey mío, ¿para qué soy en esta bida? ¿Para quándo me guardo 
de hazer serbicio a mi rrey y patria? Yo quiero tomar la demanda 
de ser mensajero y si allá muriere, a la fin e de morir, con 
consentimy<ento> de estos n<uest>ros hermanos y deudos y 
parientes. Y les encargo a mi muger y hijos». A esto rrespondió 
Ytzcoatl, rrey, dixo: «Para siempre jamás abrá memoria de bos y 
tomo a mi cargo a u<uest>ra muger y hijos de mirar por ellos y 
sustentarlos comos a mis hermanos <que> son». [9r] E luego se 
puso y aderecó Arenpanecatl, prencipal, a la mensajería de parte de 
los mexicanos, que por tener el rrenombre de Tlacaheletzin se 
atrebió, como dezir Gran barón de mucha cólera, prudencia y 
rrazón. Y así, partido, llegó a las guardas de Xoconochpalyacac, 
que allí estaua puesta una sola rrodela de señal de guerra y guarda 


85 


de los de Azcapucalco, e luego le llamaron por su propio nonbre, 
diziéndole: «Bení acá. ¿No soys bos Atenpanecat!?», porque lo 
conoscían. Rrespondió, díxoles: «Yo soi el que nonbráis». Dixéron- 
le: «¿A dónde bais?» Respondió: «Soy mensajero». Dixeron los 
guardals: «No puede ser eso, bolueos que es por demás pasar de 
aquí, porque, si no os boluéis desde aquí, moriréis sin yr a donde 
queréis yr ni bolueros». Dixo a esto Atenpanecatl: «Sea así: «lo 
que queréis de mí hazer sea para la buelta quando buelua». Y así, 
con esto, le dexaron pasar al palacio de tepanecas en Azcapucalco, 
y luego el Atenpanecatl propuso una oración de su <en>baxada, 
diziendo: «Rrey y señor n<uest>ro, so <en>biado de buestro 
basallo Ytzcoatl, el qual dize <que> se somete a basallaxe 
u<uest>ro y como a tal le deuéis de rrescibir por tal y condolesce- 
ros de u<uest>ro pueblo mexicano; y se pasarán todos acá <en> 
u<uest>ro pueblo». E a esto rrespondió el rrey y senado tepaneca, 
dixéronle: «Mirá, Atenpanecatl», <que> muy bien le conoscían, 
«bien conozco la umillación y suxeción de los mexicanos. Ya es 
por demás, porque están alborotados y corajudos todos los 
tepanecas. Prestad paciencia y bolueos con esta rrespuesta a 
u<uest>ro rrey y herma<no>s y rrogaréis con rruegos a las guardas 
de buestra libertad y seguridad de tal <en>baxador». Y con esto se 
boluió Atenpanecatl por el camino de las guardas en Xoconoch- 
yacac (36), los quales, como le bieron: «¿Cómo benís, Aten- 
panecatl? Es por demás pasar sin que dexéis aquí la bida». 
Rrespondió el Atencanepatl, dixo: «Señores míos, yo sol mensajero 
que, pues e de boluer otra bes y bezes al senado tepaneca de la 
rresolución, y humildemente os rruego y suplico me dexéis con 
libertad». Rrespondieron las guardas: «Pues abéis de boluer, yd a 
la buena bentura y bolué presto, que aquí Os aguardamos». 


9 I Capítulo nueue. De la rrespuesta que truxo el mensajero Áten- 
panecatl al rrey Ytzcoatl y al senado mexicano y lo que determina- 
ron de hazer de esto. 


[ Llegado a Mexico Tenuchtitlan, el mensajero que abía ydo 
con enbaxada a los tepanecas azcapucalcas, estando en prezencia 
del senado mexicano y delante del rrey Ytzcoatl, dixo Atenpanecat! 
Tlacaeleltzin que, después de auer dado su <en>baxada al rrey y 
a todos los tepanecas, rrespondió el rrey, «díxome: “Oydme, 


(36) Guarda prencipal en Xoconochyacac de los tepanecas 


86 


Atenpanecatl, prencipal mexicano, ya os tengo oydo u<uest>ra 
<en>baxada. ¿Qué queréis <que> haga?, que no seré poderoso para 
estorbar el propósito comencado de los tepanecas de suscgeder 
guerra con los mexicanos. Por eso bolueos, mexicano Atenpanecatl, 
dalde esta rrespuesta a Ytzcoatl, u<uest>ro rrey, y a u<uest>ro 
senado mexicano” Y esta es la rrespuesta <que> me dio». Hecho 
cabildo y junta, los mexicanos dixeron: «Señores mexicanos, ¿qué 
es la causa que bosotros no queréis <que> bamos [9v] en poder y 
suxeción y dominio de los tepanecas en Azcapucalco? ¿No os da 
lástima, dolor, conpasión tanta criatura, niños, biexos, biexas que 
podrán por u<uest>ra causa padescer si adelante ba este yntento de 
los tepanecas, pues sabéis <que> son muchos, sin número, que 
hasta <en> los montes están poblados de ellos? Nosotros para ellos 
es como dezir diez contra uno, alliende estar fortalescidos <en> sus 
casas, tierras, montes y basallos. Pues bosotros, que en nosotros no 
tenemos alguna defensa de cerro, peñol o cueba a donde se metan 
estas pobres mugeres y niños y biexos, sino presentes a las manos 
de n<uest>ros enemigos los tepanecas». E a esto rrespondió el 
prencipal Atenpanecatl, mensajero que fue, les dixo y propuso: 
«Sea pues así, señores y hermanos mexicanos prencipales. ¿Qué es 
la rresolución de no querer bosotros <que> bamos Azcapucalco? 
Sastifagamos con u<uest>ro último parescer y determinada 
boluntad la pretención u<uest>ra». Rrespondieron los prencipales 
balerosos adelantados de todos ellos en esta manera: «Señores y 
hermanos mexicanos, nosotros los prengipales dezimos que luego 
y cada y quando que fuere apellidado la guerra con nosotros, 
<que> nosotros comencemos y tomemos n<uest>ras armas, arcos, 
flechas, rrodelas, dardos, y con esto dexaremos en manos de 
extraños n<uest>ra rrepública, y de esta manera no perderemos 
punto de n<uest>ro onor, sino haziendo todo lo que en nosotros es 
posible». Rrespondieron los otros mexicanos con baleroso ánymo: 
«Sea mucho de norabuena y sea de suerte que podamos con los 
tepanecas <que> tanta sunma son ellos». 

Los primeros mexicanos, abiendo oydo esto, rrespondieron, 
dixéronles a los mexicanos <que> se abenturauan a la guerra, di- 
ziendo: «Sea esta la manera, que, no pudiendo preualescer ni de- 
fenderos todos de los tepanecas, y biniéremos a diminución y 
pérdida con daño de n<uest>ras mugeres, hijos y padres biexos, 
que <en> benganca de u<uest>ro atreuimyento y dexarnos en ma- 
nos de n<uest>ros enemigos, estaréis a la cruel muerte que Os 
mandaremos dar a todos por ello, y tal muerte que sea espantosa». 
Rrespondieron los mexicanos balerosos: «¿Qué es o quál será la 
muerte?, que emos de pasar por ella». Dixeron los biexos: «A de 


87 


ser la muerte <que> seréis aspados los cuerpos con texas como de 
almohacas y luego de muertos os emos de comer u<uest>ras car- 
nes, porque quando benimos y salimos de n<uest>ras tierras no 
trujimos deudos ni parientes, sino muy diferentes los unos de los 
Otros». 

Y Rreplicando los mangebos balerosos mexicanos, hijos de 
prencipales, dixeron: «Sea norabuena, mexicanos. Dezimos que en 
no saliendo con n<uest>ro yntento y boluntad de abentajarnos en 
armas con los tepanecas, que nos abéis de texar con texas n<ues- 
tras carnes y comer n<ues>tras carnes, e que en nosotros no 
tenéis nengún parentezco, ny bosotros ayuda ninguna nos daréis 
para huirnos a otros partes deste [10r] tribunal mexicano. Sea, 
pues, norabuena dada esa buestra sentencia contra nosotros. 
Asimismo dezimos que si tenemos tanta bentura y salimos con 
n<uest>ra enpresa y suxetamos a yugo a los tepanecas, <que> 
bosotros xamás seréis tenidos por prencipales, sino por macehua- 
les, basallos nuestros y de n<uest>ra rrepública mexicana». 
Tornaron a rreplicar los biexos en esta manera: «Mirá, hijos y 
sobrinos n<uest>ros, <que> si preualescéis y suxetáis a los 
tepanecas, será y es n<uest>ra bolúntad que el barón que más fuere 
y baliere <en> las guerras, en premio (37) les congedemos que 
de n<uest>ras hijas y nietas y sobrinas, al que meresciere, 
conforme a su balor y balentía, tenga em su casa dos o tres O 
quatro mugeres suyas, y si mucho se abentajare y hiziere por su 
persona, este tal y los <que> fueren a ello tengan asimismo cinco, 
seys, ocho, diez mugeres suyas (38), como las pueda sustentar. 
Tanbién dezimos <que> los tales barones esforcados <en> batalla 
que preualescieren con balerosos ánimos y ganaren <en> las 
guerras esclauos abidos en buena guerra, a estos tales los lleuare- 
mos y cargaremos a los tales a cuestas en cacaxtles sus armas, y 
asimismo lleuaremos cargado u<uest>ros matalotaxes de bizcochos, 
trisol molido, pirnol y lo demás pertenesciente al sustento humano 
<en> las tales guerras. Y benidos a n<uest>ra rrepública mexicana, 
os rescibiremos con ponpas funerales de fiestas, rregozijos y OS 
daremos aguamanos y seruiremos en buestras mesas en el comer, 
barreremos u<uest>ras casas, seremos u<uest>ros despenseros, 
mayordomos, y yremos a los mandados, y seremos u<uest>ros 
<en>baxadores en qualesquiera partes, lugares que nos <en>biáre- 


(37) Mano con el índice extendido. 


(38) Ojo 


88 


des. Y esta promesa y partido proponemos a todas n<uest>ras 
fuercas posibles». Habló otra bez el Atempanecatl, prengipal 
mensajero, díxoles: «Señores y hermanos mexicanos, todo lo 
tratado y rresolto aquí está muy bien d<ich>o. Tengo de boluer 
otra bez al pueblo de tepanecas en Azcapugalco con esta <en>ba- 
xada. Aguardadme a lo que rresponden». 


10 Y Capítulo diez. Trata la <en>baxada rresoluta que <en>bió 
el rrey Ytzcoatl de Mexico a los prencipales y senado atzcapuzalco 
tocante en guerra. 


J Abiendo bisto y <en>tendido en el senado mexicano la rre- 
solución de los mexicanos, y muy determinados de conbatir a los 
tepanecas y morir sobre ello <en> la demanda, llamó Atenpanecatl 
Tlacaleltzin, <en>baxador mexicano prencipal, díxole: «Tened 
baleroso ánimo como tal mexicano que sois y determiná otra bez 
buestro biaxe y mensaje a los tepanecas, y si es ya buestros días 
y fin llegado, contormaos <en> buestra buena bentura, y si allá 
fenesciesen u<uest>ros días, yo tomo el cargo de u<uest>ra muger, 
hijos y casas. Dezilde de mi parte que yo le enbío a saludar y a 
esforcarle como baleroso señor que <en> su trono y señorío no 
desmaye, que haga el coracón ancho a las caídas umanales de la 
fortuna, y que si tiene ya bien entendido el golpe de fortuna que 
sobrebendrán en su trono y suscederá a los biexos, biexas, mocos 
niños y niñas tiernas de hedad si se abentura a lo que él y los 
tepanecas tienen [10v] determinado; y nosotros los mexicanos ya 
puestos a todo lo que suscediere, y que su seruidor y basallo 
Ytzcoatl y todos los mexicanos ya estamos pospuestos a su 
boluntad, pues ansí lo quiere; que no me bolueré atrás si de hecho 
está<n> promtos y determinados a ello como nosotros, no ponién- 
dole delante temor alguno, pues ya comingo a tomar mi cargo de 
basallaxe y suxegión del bencido, caydo en suxeción. Apercibíos, 
Atempanecatl Tlacaeleltzin. Pues este es fin y paradero de lo que 
a de susceder, poneos luego en camino». 

Y Llegado el mensajero Tlacaeleltzin en prezencia de Teco- 
comoctli, rrey de tepanecas, dixole: «Rrey y señor, estéeis en 
buena ora. Catad aquí que os <en>bía el rrey Ytzcoatl mexicano 
este pequeño presente con que sastisfaze u<uest>ra tristeza y 
lágrimas, este ticatl (albayalde), y pluma, que es la señal de rrodela 
y dardos, que es tener en atención por onor de u<uest>ra persona 
y acatamiento, que él propio los aderegó para bos». Y tomólos el 
rrey <en> la mano, díxole: «Sea mucho de norabuena, Atenpane- 
cat! Tlacaeleltzin. Téngoselo en merced a Ytzcoatl». Y así, le untó 


89 


con el albayalde el cuerpo y le emplumó la cabeca con la pluma 
y púsole la rrodela <en> la mano y <en> la otra el dardo, bara 
tostada (tlatzontectli), y así, fecho esto, el rrey le dixo al Tlacaelel: 
«Tomá tanbién bos en que bais <en>buelto y esta rrodela y este 
espadarte (maccuahuitl), y mirá si podréis bolueros a u<uest>ra 
casa». Y la rrodela lleuaba una banda atreu<es>adas como diuisa, 
yxcoliuhqui, y las armas <que> le puso en su cuerpo, dorado, y 
<en> la cabega le puso como celada, coruado como cayado de 
pastor. Díxole: «Bolueos a u<uest>ro rrey de esa manera y mirá si 
podréis pasar a saluo, y <en>tiendo que por la parte que abéis de 
pasar de las guardas que allí están, que para u<uest>ro pasaxe Os 
tienen hecho y aguxerado el paredón de la guardia. Pasaréis por 
delante de la pared y al salir dél no os buelban y tornen los tepa- 
necas corcobado el cuerpo». Y así, salió del pueblo y fue a un lado 
del camino y junto a él y biniendo por su camino llegó a las 
guardas en Xoconochyacac, adonde estauan muy puestos de guerra, 
con cuydado y belas, todos armados con armas y rrodelas y 
espadartes. Llegado a ellos, les habló en alta boz diziéndoles: «Te- 
panecas, muy bien os a suscedido la fortuna, que ya es dado que 
abéis todos de morir, que no a quedar nenguno ni memoria del 
pueblo de Azcapucalco; que yo, como Tlaelel que soi, os lo pre- 
destine». Y dicho esto, comencó a bozear y dar alaridos, y así, le 
dieron alcance los tepanecas y le comencaron a dar cuchilladas 
<en> la cabeca, puesto el morrión o celada dorada, trayendo por 
el agua. Y así, bino a dar en Nohualco y llegado a la casa de Ytz- 
coatl, rrey, que estaua <en> su palacio, que estauan con él todos 
los prencipales mexicanos, e preguntó Ytzcoatl a Atenpanecatl: 
«Seáis bienbenido, que tube por cierto que no bolueríades otra bez 
a Mexico Tenuchtilan, y por cierto tenía que os abían muerto los 
tepanecas». Rrespondió Atempanecatl: «Mucha bentura tengáis, 
buen rrey. Ya ful y lleué u<uest>ra <en>baxada y cumplí buestro 
mandata y le adorné su cuerpo [11r] con el aluayalde, todo el cuer- 
po le unté con ello, y le enplumé la cabeca y díxome que agrades- 
cía la boluntad grande de Ytzcoatl: “Ya esto es así hecho. Bolueos 
a buestro rrey y patria. No curéis de boluer más a mí, que ya desde 
agora para siempre no me beréis ni yo os beré a bos”. Y así, con 
esto, me boluí con este rresoluto mando». Oydo esto, Ytzcoatl di- 
xo: «Sea mucho de norabuena. Mandá a mis hermanos los mexica- 
nos que se aderecen y aperciban para este efecto, pues estamos ya 
en este término que nos emos de bender los unos y los otros en 
esta guerra. Hazé llamamiento a todos los prencipales mexicanos». 
Apercibidos a guisa de guerreros, llegan al lugar de la guardia en 


90 


Xoconochnopalyacac, y por caudillo dellos al d<ich>o Tlacaelel 
(39), y <en>trando en medio de los tepanecas, <en> lo más 
fuerte de ellos, con grande bozería y alboroto, que solos los pren- 
cipales mexicanos y Tlacaelel con ellos, solos <en>traron en 
campo con los enemigos tepanecas, que los demás mexicanos no 
abían <en>trado con ellos, que estauan mirando <en> lo que 
paraua. Y biendo que yban de huida a más andar los tepanecas, 
<que> llegauan ya haldas de los montes, llegaron los otros mexica- 
nos dando ánimo a los mayores y prencipales, diziéndoles: «Ea, 
balerosos mexicanos, que ya no ay memoria de tepanecas ni 
serranos, sus aliados, ni ay ya pueblo de Azcapucalco, que todo es 
ya u<uest>ro. Ya abéis <en>terado buestro alto balor y señorío. 
¿Qué podemos agora dezir?» Y así, boluleron a baxar los tepanecas 
y con boz humilde y baxa se ofrescieron a la suxeción y dominio 
mexicano y ser basallos y serbilles como a señores, y ellos ba- 
salios, y <que> harían todo lo <que> esclauo le fuese mandado, 
pues en justa guerra quedaron bencidos y suxetos de ellos. 


11 Y Capítulo honze. Trata de la suxeción y serbidumbre que 
hizteron los tepanecas a los mexicanos, quedando el campo y 
pueblo de tepanecas a los mexicanos. 


Y[ Para amansar y traer a paz a los mexicanos, que tan puxantes 
y orgullosos estauan contra los tepanecas, dixeron: «Señores 
mexicanos, como bencgidos <que> somos de bosotros ya os 
tenemos dadas n<uest>ras hermanas y hijas que os sirban y 
buestras mugeres, y nos proferimos a basallaxe; y de todas las 
bezes que fuéredes en guerras y batallas con estraños, yremos 
nosotros como basallos y llevaremos a cuestas u<uest>ro matalota- 
xe y lleuaremos a cuestas u<uest>ras armas, y si en caso <en> las 
guerras alguno o algunos de los mexicanos murieren, nos proferi- 
mos a traeros los cuerpos cargados a u<uest>ra tierra y ciudad a 
ser con onrra <en>terrados;, y benidos <que> seáis de las guerras 
y antes y después, barreremos, rregaremos u<uest>ras casas, terne- 
mos cuidado de bosotros con n<uest>ros serbigios personales, pues 
ansí estamos obligados conforme a usanca de guerra y nosotros de 
serbidumbre». Y <en>tendido esto por los mexicanos, esta 
rresolugión y promesa, juntáronse <en> uno todos los mexicanos, 
dixeron: «Ya, mexicanos y hermanos n<uest>ros, ya abéis oydo y 


(39) Primera guerra y conquista <hecha> de los mexicanos contra 
los de Azcapucaico 


91 


bisto las promesas y suxeción, dominio con que se someten a noso- 
tros estos tepanecas azcapucalcas, ofregiéndose darnos para 
n<uest>ras casas madera, tablazón, piedra, cal, y senbrarnos maíz, 
frisol, calabaga, especia de la tierra (chile, tomate), y ser n<ues- 
t>ros criados y los mayores de ellos n<uest>ros mayordomos. 
[IIv] E agora de presente es n<uest>ro pueblo y n<uest>ros 
basallos los de Azcapucalco, agora, como tales señores <que> 
somos de ellos, haremos rrepartición <en>tre nosotros de tierras 
<que> tienen; e asimismo bosotros, como a n<uest>ros padres, que 
decendimos de bosotros, os daremos parte de las tierras que <en>- 
tre nosotros rrepartiéremos, que tengáis de u<uest>ro para bosotros 
y de buestros hijos decindientes en onor, que hagáis sacrifición a 
n<uest>ros dioses y de los frutos y rrentas de ellas aya para el 
sacrifigio de papel de cortezas y sahumerios de copal (diquedám- 
bar), y lo demás a ellos, y en especial la lama de la mar, cuaxado 
negro (ulli), para u<uest>ros dioses y nuestros. Bamos agora a 
Mexico Tenuchtitlan a descansar con alegría de n<uest>ra bitoria». 

Estando en prezencia de Ytzcoatl, dixo en público Aten- 
panecatl Tlacaeleltzin: «Señor n<uest>ro, ya es vuestro y por fuero 
de derecho el pueblo de Azcapucalco y sus tierras y montes, por 
que os rruego y suplico como uno de buestros basallos <que> los 
precipales mexicanos, balerosos capitanes, les hagáis merced de 
rrepartirles trerras ganadas en justa guerra por su esfuerco y balor, 
que están pobres y sus hijos, e para esto se escoxan los más 
prencipales y más balerosos en la guerra. E asimismo n<uest>ros 
padres, biexos y pobladores de esta tierra, se les den algunas 
suertes pequeñas de tierra que tengan de suyo para sustentarse, y 
tengan rreconoscimiento de esta merced, y abidas en justa guerra». 
<Rr>espondió Ytzcoatl, rrey, dixo a Tlacaelel: «Sea mucho de 
norabuena, que es justa buestra demanda y pedimiento. Comiengen 
por los prencipales por su estilo y orden de su balor y meresgi- 
miento a conforme, y luego por los uezinos comarcanos pobladores 
antiguos de n<uest>ra patria y nación». 

Y Comienga el memorial de los balerosos soldados conquis- 
tadores de Azcapucalco: 

J el primero, Cuauhtlecoatl, 

Y segundo, Tlaacahuepan 

Y y luego Tlaatolgaca, 

9 luego otro, Epcoatl 

Y y luego Tzompantzin. 


92 a 


T Los hijos (40) que fueron del rrey Huitzilyhuitl, capitanes 
soldados, son estos: 

Y el primero, llamado Tlacaeleltzin 

TÍ y el segundo Huehuecacan 

T y Huehue Moteccuma 

T y Citlalcoatl, 

[ Aztecoatl 

Y y el otro, Axicyotzin 

T y Cuauhtzimitzin 

T y el otro, Xiconoc. 

[ De manera que son éstos los prencipales balerosos mexicanos 
y los fundadores de Mexico Tenuchtitla<n> y los primeros 
capitanes y conquistadores que ganaron y ensancharo<n> esta gran 
rrepública y corte mexicana, y las tierras y pueblos que pusieron 
en suxeción y cabeca de Mexico Tenuchtitlan; que estos tales 
prencipales por ellos a sido y es cabeca de Mexico Tenuchtitlan y 
su grandeza y señorío que oy es, siendo primero Mexico Tenuchti- 
tlan nonbrado «el lugar del rular y cañaberal y laguna cercado» 
(«tultzalan, acatl ytic, atl ytic Mexico Tenuchtitlam») (41), que 
su alto merescimiento y esfuergo señorearon primeramente las tie- 
rras y montes de los tepanecas azcapucalcas con justo título, causa 
y rrazón, lapo [12r] juntamente lo que es agora llamado el pueblo 
de Cuyuacan, todos nombrados tepanecas. Y por su orden, curso 
de tiempo ganaron y conquistaron a Suchimilco, Cuitlahuac y 
Chalco y los aculhuaques tezcucanos y los de Tepeaca y Ahuilica- 
pan, Cuetlaxtlan, orillas de la mar de n<uest>ra España, y otros 
pueblos comarcanos a estos de Cuetlaxtlan, y con ellos a Tuztla; 
que otros sin estos fueron ganando y conquistando estos balerosos 
mexicanos, poniéndolo todo <en> cabeca del ymperio mexicano, 
y en curso de tiempo a Coayxtlahuacan, que es grande su prouin- 
cia, y a Pochtlan y a Teguantepec, Soconusco y Xolotlan y Coz- 
catlam y a Maxtlan, Yzhuatlan y Guaxaca y Cuextlan, Huitzcoac 
y Atucapan y Tuchpa y todos los matalcingas toloqueños, <que> 
son grandes sus suxetos: Macahuacan y Xocotitlan, Chiapa y 
Xiquipilco, Cuahuacan; todos los quales pueblos, tierras ganaron 


(40) Mano con el índice extendido. 


(41) «tulizalan, acatlytic, atlytic, Mexico Tenuchtitlam». Literal- 
mente, «en medio del tule, en la caña, en el agua, Mexico Tenochti- 
tlan». [Nota de los editores]. 


93 


y señorearon estos mexicanos balerosos <en> breue tiempo, de los 
quales y de sus rrentas de ellos traían de tributo lo más supremo 
y preciado: piedras preciosas, esmeraldas, otras piedras chalchi- 
huttl, oro, preciada plumería de diuersas maneras y colores, de 
diuersas maneras de preciadas abes bolantes, nombrados xiuhtototl, 
tlauhquechol, tzinitzcan, cacao de diuersas maneras y colores, todo 
género de manta rrica, labradas, grandes de a beinte bracas, <que> 
llaman cuauhmecatl, y de a diez bragas y de ocho y de menos 
bragas, los quales les era dado a estos tales prencipales por tributo 
de ellos, y pregiadas abes biuas <que> llaman cacuan y toznene, 
papagayos de muchas maneras, y ayocuan, águilas <que> traían los 
naturales de los pueblos de la costa y orillas de la mar; por Jo 
consiguiente, anymales biuos y sus pellexos adobados, como 
leones, tigueres, ongas y de todas suertes de culebras, géneros de 
bíuoras, la grandeza temeraria de ellos, como son sus nombres 
teuctlacopauhqut, chiauhcoatl y nexhua, y culebras grandes blan- 
cas, temerarias su espanto y grandeza, y colcoatl, mihuacoatl, y 
culebra <que> la cola es como pescado de hueso hendida por 
medio, muy temerarias, que por tener sujetos a los naturales, no 
teniendo tributo que dar, les hazían traer alacranes, cientopiés 
poncoñosas; y en partes y pueblos daua<n> piedras de ámbar, 
cueros de turtugas duras y galanas, con <que> hazían mecedores 
de cacao a las mil marauillas engastonadas en oro; finalmente de 
toda cosa <que> se cría y hazen las orillas de la mar los naturales 
de las costas, y piedras xaspes y cristales y otras que llaman 
tlaltcocotl y nacazcollt, y todas las flores de colores de tintes para 
pintar q<ue> los tales tributarios traían. 


Capítulo 12 Y Capítulo doze. Trata las maneras de basos (xícaras) 
que traían de tributos los yndios basallos de los mextcanos y 
maneras de rropas de bestir. 


J Traían xícaras rredondas, a las mil marauillas pintadas, como 
bateas, otras menores y más chicas, labradas y pintadas, y 
tecomates, basos de uer cacao, galanos, y mantas muy galanas 
labradas al uso mexicano con seda de la tierra (ftochomit!), de todo 
género de colores, y pañetes labrados galanes <que> sirben de 
atapar las bergiengas de los hombres, y hueipiles, nahuas blancas 
y labradas de muy delgado hilo y leonadas, y esteras, petates 
galanos [12v] labrados, otros de palma, y asentaderos labrados y 
espaldares que llama<n> yzhuaycpalli, tepotzoyzpatli; y maiz, 
frisol, chile, calabacas, huauhtli y chiantzotzolli, pepitas, chile de 
todas maneras de esta Nueua España, y corteza de árboles para los 


94 


brazeros escalentaderos, tea <que> sirbe de candelas de sebo para 
alumbrar de noche y carbón; y todo género de piedras para labrar 
casas, pesada y libiana y blanca, que era el gusto y rregalo de los 
mexicanos; asimismo las comidas de carne de benados <en> 
barbacoa asados y conexos <en> barbacoa, tugas <en> barbacoa, 
todo género de pescado de los rríos caudales, benidos de lexos 
tierras, camarones, sardina y langosta de la gorda de comer, y 
todos los demas géneros de comidas de campos y criados, nacidos 
de magués; y <en> lo de las frutas que se cree abentaxar la 
diversidad de géneros de frutas de diuermas maneras y tiempos que 
se dan y nascen como en n<uest>ra España. Todo esto, con otras 
muchas cosas tocantes al sustento umano, merescieron los mexica- 
nos por aberlo ganado con baleroso ánimo, esfuerco de sus perso- 
nas y balentía en tantos y tan grandes pueblos de este Nueuo 
Mundo, que en aquel tiempo así se yntitulaua, «Cemanahuac, 
tenuchca tlalpan» (42), lo que agora se bee por ella. 

Pues la diuersidad de rrosas, flores, xazmires, laureles <que> 
traían los estrangeros de lexos tierras con los propios árboles y las 
plantauan, trasponían en diuersas partes como si en sus tierras 
nascieran, benidos de las costas, como son yoloxochitl, eloxochitl, 
cacahuaxochitl, yzquixochitl, yexochutl, cacaloxuchttl, tonacaxochi- 
cuahuitl, y de esotras menores rrosas que nascen y se crían <en> 
Tierra Fría y en canxas y camellones; que era cosa yncreíble lo 
que estos mexicanos señorearon, comencando por el rrey Ytzcoatl, 
que primeramente fue el comienco <en> los tepanecas azcapucal- 
cas y desde ay por su origen y estilo, que en él fue comienco de 
tener el sustento del palacio y casa rreal de Mexico. Y los que 
benían de lexos tierras llegauan y comían y bestían, dexado que 
abían sus tributos, y aunque benían a darlo a Ytzcoatl, era para 
todos los mexicanos <en> común. 

Y Y para aber de rrepartir las tierras de suso rreferidas y de 
pedimiento de Atenpanecarl Tlacaelel, por él comencó y se le 
rrepartió (43). La primera suerte de tierras fue en Tecpayucan 
y luego en Chiquiuhtepec y luego en Cuauhtepec y en Apepetzpan 
y en Huexocuauhpan y en Tetlaman y en Ahuitzoc y en Acuenco 
y Tlacopan y Popotlan; y todas estas tierras y <en> los lugares 
d<ic>hos, fueron tierras de los de Azcapugalco, en diez partes, 


(42) «Cemanahuac, tenuchca tlalpan». Literalmente, «el mundo, 
tierra de los tenochcas». [Nota de los editores]. 


(43) Mano con el índice extendido. 


95 


porque a tantas pertenecieron a los demás y más abentaxadamente 
a este Cuatlecoatl y a Tlacahueyan y Huehue Motehuecoma, en 
estas suertes se les adxudicaron otras tantas tierras y no a los 
demás mexicanos porque de los de mexicanos uezinos y poblado- 
res contiguas se les dio y rrepartió de las propias tierras de los de 
Azcapugalco, no tantas ni tan largas, sino muy moderado, a cada 
uno ygualmente, [13r] egeto que de estas tierras de mexicanos, de 
los moderados, fueron dedicando a los dioses de sus barrios que 
del fruto dellas se sacase para las ofrendas de sahumerios, 
encienco, papel, ulli, colores de almagro azul, negro, tintes para el 
pro de sus dioses y sacrificios de los templos. 

Y Sabido esto por los demás tepanecas nombrados de este 
apellido de Cuyuacan, la destruición de los atzcapucalcas y el 
rrepartimy<en>to <hecho> de sus tierras a los mexicanos, rrescibió 
con esto grande pesar y <en>soberuesióse Maxtlaton, Cuecuex y 
los demás tepanecas de Cuyuacan y dixeron: «Y nosotros emos de 
ser asimismo basallos de los mexicanos, y asegún eso <en>tienden 
los de Azcapucalco abasallarnos y tomarnos n<uest>ras tierras, 
pues son ya basallos de los mexicanos tenuchcas, porque nosotros 
emos estado siempre de por sí, sin pleitos ni guerras con nenguno 
de ellos». «Sea esta la manera», dixo Maxtlaton a los cuyuhuaques 
tepanecas. «Digo yo, si Os paresce a bosotros, <en>biemos 
n<uest>ros mensajeros a los tepanecas atzcapulgacas sobre este 
negocio de basallaxe o cautiberio de su libertad y n<uest>ra si algo 
nos suscediere». Y así, dixo Cuecuex, capitán: «Sea norabuena. 
Baya buestro mensajero». Y fue con esta <en>baxada Cacangatl 
teuctli. Llegado Azcapucalco, explicó su <en>baxada a los de 
Azcapucalco y de la manera que les dieron su tierras y se abasalla- 
ron a los mexicanos. Rrespondieron que así era la berdad, que en 
justa guerra fueron bencidos y desbaratados, y en rrezgate de las 
mugeres, niños, biexos, biexas y su pueblo se abasallaron a los 
mexicanos y rrepartieron <en>tre ellos sus tierras propias. Y esto 
rrespondieron los mayores de ellos, llamados Acolnahuacatl y 
Tzocualcatl y Tlacacultlahua. Y rreplicó el mensajero que si era 
posible, pues así eran basallos, que rrefiriesen nueuamente a la 
defensa de su patria; y, pues no querían, que u<uest>tro hermano 
Mamaxtlaton y los demás prencipales y señores de Cuyuacan, que 
querían ellos darles boz de esto a los pueblos de Suchimilco y 
Culhuacan, que con derecho y justa causa, rrazón querían tener y 
poseer su pueblo y tierras y no abasallarse a los mexicanos. Y con 
esto concluyó su plática el mensajero. 


96 


Capítulo 13 Y Trata en este capítulo trezeno la rresolugión de los 
de Azcapucalco no querer rreboluer ni dar guerra a los mexica- 
nos. Bisto por Maxtlaton de Cuyuacan y los grandes, piden fauor 
a Culhuacan y a Suchimilco contra mexicanos. 


[ Respondieron los prencipales mayorales de Azcapugalco a los 
de Cuyuacan, dixeron Acolnahuacatl y Tlacualcatl: «<En>tender a 
todos los de Azcapucalco, n<uest>ros hermanos y hijos y los 
demás esta plática <en>biada por Maxtlaton, y bernéis por la 
rrespuesta de bestra demanda». Y así, rresultos los de Cuyuacan de 
ser contra los mexicanos, <en>biaron segunda bez al mensajero 
Cacangatl. Parescido ante los de Azcapucalco, y la determinación 
de los de Cuyuacan, <que> se confederasen y no se tardasen, 
<que> se comencase la guerra contra los mexicanos sobre esta 
dominación a<n>tepuesta contra ellos de los mexicanos, «porque 
ya de n<uest>ra parte <en>biamos a ellos a los pueblos de 
Culhuacan [13v] y Suchimilco y Chalco y Cuitlahuac y <en> todos 
los de Aculhuacan, tezcucanos». Rrespondieron los de Azcapucal- 
co, Acolnahuacatl y Tzacualcatl y Tlacacuitlahua: «Oyd bien, 
Cacangatl, prencipal, ¿qué dize Maxtlaton? ¿No sabe y <en>tiende 
que los mexicanos nos dexaron rrodela, espadarte, dardo arroxadi- 
zO, como suxetos a batalla, y que será para nosotros haziéndonos 
rrebeldes como la primera bez”? ¿Para qué nos quiere peruertir a 
tanta crueldad como usaron primero con nosotros? ¿Quiérennos 
agora ber y que beamos por bista de ojos derribar nuestros 
templos, beer cabecas, cuerpos cortados, tripas arrastrando, sangre 
por este suelo derramada de las manos de los mexicanos, y sangre 
de n<uest>ros padres, mugeres, hermanos, hijos y niños ynocentes? 
Que pues ellos pretenden, tanbién bendrá por ellos el águila y el 
tiguere tan dañados. Y quando esto bieron los de Cuyuacan por 
nosotros, ¿cómo no binieron a n<uest>ra defensa y fauor, y agora 
ellos lo pretenden? Bien pueden ellos agora, Maxtlaton y los suyos, 
hazer en ello lo que más les conbengan, que ya nosotros de guerra 
contra mexicanos no emos de hazer ni <en>tender en ello; bástanos 
estar sujetos a los mexicanos. Con esta rresolución os bolued y 
mirá que acá no boluáis con más rrespuesta tocante a esta guerra 
y boluéos luego». Y así, buelto con este rresoluto mando y 
rrespuesta, con “la mesma <en>baxada fue a los de Cuyuacan y a 
su rrey Maxtlaton. Oydo por ellos, rrespondieron: «Sea mucho de 
norabuena, hermanos tepanecas de Cuyuacan. Señores, sea esta la 
manera: gerremos las salidas y <en>tradas de los mexicanos, que 
no les consintamos llegar a nosotros, y pongamos guardas en todas 
partes y <en> la más prencipal pongamos fuercas. Y así, pusieron 


97 


tuercas <en> la parte que llaman Tlachtonco y en Tlenamacoyan 
y <en> Temalacatitlan. 

TY así, dende algunos días yban las mugeres de los mexicanos 
cargadas con pescado y rranas, yzcahuitle y tecuitlatl, axayacatl, 
cocolín y patos para bender en Cuyuacan, y las guardas que allí 
estauan, bístolas, tomáronlas todo lo que lleuauan a bender a 
Cuyuacan por las yndias. Este agrabio y fuerca de les aber quitado 
forciblemente lo que lleuauan a bender, se boluieron a Tenuchtitlan 
llorosas, quexosas; y no <en>bargante esta bes, sino otras muchas 
bezes a otras mugeres de los mexicanos. Sabido por los mexicanos 
prencipales el agrabio que continuamente rrescibían las mugeres 
mexicanas, mandaron a todas ellas jamás boluiesen a Cuyuacan 
una ni nenguna de ellas xamás, ebitando agrabios de ellas. 

I[ Bisto por Maxtlaton y los grandes de Cuyuacan no boluer 
más las mugeres mexicanas con sus grangerías, hizieron junta, 
diziendo: «Hermanos tepanecas cuyuaques, ya no bienen las 
mugeres mexicanas; estarán con el agrabio rrescibido de ellas con 
enojo. Estemos apercebidos de armas y rrodelas, espadartes 
(maacuahuit!), y para n<uest>ra ayuda ymboquemos, llamemos a 
los de Xalatlauhco y Atlapulco, y para esto nos ayuden con 
rrodelas, espadartes; y los mancebos que de allá binieren, esos 
suarden y belen (14r] las fuercas, <en>tradas y salidas de los 
mexicanos, los quales bengan con armas y debisas de águilas y 
tigueres». <En>biados sus mensajeros a los chichimecas de 
Atlapulco y Xalatlauhco, les explican la <en>baxada de parte de 
los de Cuyuacan, con rruegos y alagos, diziendo: «El rrey Maxtla- 
ton y Cuecuex os rruegan, suplican, juntamente todos los tepanecas 
para <que> les fauorezcáis con rrodelas y espadartes y con man- 
cebos esforcados, yntitulados balientes guerreros con diuisas de 
águilas y tigueres, como estos mangebos lo son, que bayan con su 
esfuerco y balentía a guardar y defender n<uest>ros pueblos de los 
mexicanos». Oyda la benida y <en>baxada del mensajero, se 
juntaron todos y rrespondieron: «¿Que contra mexicanos emos de 
yr y guardar uestras fuergas, <en>tradas, salidas de ellos y de 
bosotros y que bayan n<uest>ros hijos y hermanos?» Abido 
cabildo y acuerdo, boluieron a la rrespuesta: «Bolueos, mensajero, 
que de acuerdo y boluntad estamos de no yr allá ni <en>biar gente 
ni armas, porque no emos rrescibido de los mexicanos agrabio 
nenguno. Bolueos con esta rrespuesta y no boluáis más, con esto 
que dezimos». 

Llegados los mensajeros a Cuyuacan, cuéntanle a Maxtlaton, 
rrey, la rrespuesta <que> les dieron, y rresultos los de Acapulco y 


98 


Xatlauhco no querer yr contra los mexicanos e que no curasen de 
boluer más con el mesmo propósito. <En>tendido Maxtlaton y 
Cuecuex, dixeron: «Sosegá y descansá, a los mensajeros, que aquí 
no emos menester ayuda de nengunos uezinos, sino que nos 
esforgemos todo lo posible y miremos y guardemos n<uest>ra 
rrepública tepaneca, que a pura fuerca de mexicanos y nosotros de 
nuestra parte, nos tomarán de esta manera n<uest>ras tierras y 
<en>tonces, a más no poder, defenderemos con fuerga de armas a 
n<uest>ras mugeres y hijos y biexos, biexas». Y pasados ya mu- 
chos días <que> las mugeres de los mexicanos no yban a los 
mercados de Cuyuacan ni las de Cuyuacan yban a Mexico, bisto 
esto, el Cuecuex habló a Maxtlaton, díxoles: «Señor, muchos días 
a que las mexicanas no bienen a n<uest>ro pueblo y las de este de 
Cuyuacan tanpoco osan <en>trar en Tenuchtitlan con temor <que> 
tienen de lo hecho. Y así, quisiéramos <en>tender y sauer qué 
hazen los mexicanos, si tienen puestas belas, guardas, escuchas 
contra nosotros». Rrespondió Maxtlaton: «Sea esta la manera, que 
bais bos muy secretamente sin que seáis sentido de ellos, o no 
lleguéls sino hasta adonde llaman Temalacatitlan. Y para eso lleuá 
esta rrodela y espadarte y debisa, y báyanos guardando desde lexos 
algunos». Y así, fue y llegó hasta Acatemalacatitlam. Bisto no aber 
rruido ni bulligio de mexicanos, boluióse otra bez a Maxtlaton. 
<En>tendido esto, Maxtlaton estubo suspenso buen rrato. Díxole 
a Cuecuex: «Mi determinación es que de mi boluntad les quiero 
combidar a comer y a tratar amistad sobre falso, hasta que de todo 
punto nos aderegemos con armas para yr contra; que este conbite 
será para descuidallos de lo que pretendemos». A esto rreplicó 
Cuecuex, dixo: «Q<uan>do ellos estén en n<uest>ro pueblo 
descuidados, <en>tonces será bien matallos a todos, [14v] <que> 
será buena ocasión esta». Rrespondió Maxtlaton que no era bien 
hecho, «por no dar desonrra a n<uest>ra patria; que rreboluerán 
con baleroso ánymo a nosotros y no ternán clemencia en las 
mugeres y niños, y tomarnos an de armas descuidados. Y con lo 
que d<ich>o tengo, con baleroso ánymo, bien armados todos, en 
campo los emos de acabar y fenescer a todos los mexicanos». 


Capítulo 14 Y Trata en este capítulo los de Cuyuacan <en>bían 
mensajeros a Culhuacan, Cuttlahuac, Xochimilco, Chalco, Tezcuco 
a que hagan gente de guerra contra mexicanos. 


Y Con esta rresolución de <en>biar mensajeros a todos los 
pueblos comarcanos de Culhuacan, Xuchimilco, Cuitlahuac, Chalco 
y tezcucanos para que <en>tendido los mexicanos benedizos se 


99 


entraron <en> sus tierras de los tepanecas y señoreáronla torcible- 
mente y la tienem poblada y se ban cada día <en>sanchando y 
creciendo y, sobre todo, aber tomado por fuerca de armas el pueblo 
de Azcapugalco, e los tienen y tratan como esclauos y basallos, y 
tomádoles sus tierras y rrepartídolas <en>tre todos ellos. Fue el 
mensajero Cacangatl reuctli y Tepanecatl teuctli, los quales, con 
esta <en>baxada oyda y <en>tendida, el señor de Culhuacan Xilo- 
mantzin rrespondió: «Somos nosotros contentos de ello, porque con 
ese propio rrecelo estamos. Yd con esta mesma <en>baxada a 
Suchimilco y mirá lo que rresponde». Y llegados a Suchimilco, 
explicaron su <en>baxada al rrey Tepanquizqui. Rrespondió <que> 
le plazía a él y a todos sus basallos, y <que> se biniesen y juntasen 
todos en Chalco en casa del rrey Cacamatl. Con esta rresolución 
boluieron a Cuyuacan a Maxtlaton y de allí se boluieron y fueron 
a Cuitlahuac, al rrey Tzompanteuctli. Explicado su <en>baxada, 
dixo: «¿Qué determinan los prencipales de Cuyuacan y Suchimil- 
co?» Dixeron:"«Todos están contormes y hecho concierto se han 
de beer y hablar juntos en Chalco para traca y orden, en la casa del 
señor de Chalco, Cacamatzin reucrlí. E dixo <que> fuese norabue- 
na, que apremiasen a ello al señor de Mizquic, Quetzaltototzin. 
Llegados a él, cuéntanle el rruego de los tepanecas y los que están 
preuenidos para la destruición de los mexicanos, abiéndole asimis- 
mo propuesto la brevedad con que abían destruido y abasallado a 
los de Azcapucalco y tomado forciblemente sus tierras y rrepartido 
<en>tre ellos. Rrespondió Quetzaltototzin: «Lo propio digo, <que> 
tanbién deciendo de toltecas sotiles y ardides; que también digo 
que primero beré u<uest>ras fuercas y sotilezas antes que yo. Y 
agora digo que no estoy en ello, ni tampoco quiero ni es mi 
boluntad. Y bolueos con esta rresolución a los tepanecas cuyua- 
ques, que muy bien estoy solo y quieto sin ofender a quien no me 
a hecho ni haze agrabio. Con esta rrespuesta bolueos luego a ellos 
y no boluáls más acá». 

[ Bueluen otra bez a Culhuacan los mensajeros y tornan a yn- 
terponer su <en>baxada, siendo ya otro señor y otro gouernador 
Necahualcoyotl, [151] ansí llamado. E ydo la enbaxada, dixo: 
«Oydme bos, Cacangatl. Mensajero soys y sois <en>biado de los 
tepanecas de Cuyuacan. Abéis de sauer que los mexicanos tanbién 
son <en>biados y traídos allí por su dios, abusión, Huitzilopochtli, 
el qual es rrezio y poderoso. Mirá bosotros agora lo que pretendéis 
hazer y la junta <que> hazéis, y mirá como os suscederá, por- 
<que> os desengaño, como astuto <en> las artes de la mágica e 


100 


yngromancia (44), <que> beo lo contrario contra bosotros. Por 
eso, yd y dezildes a los señores de Cuyuacan que yo me estoy muy 
bien quedo <en> mi tierra, gente y basallos; que pues tan de pro- 
pósito estáis todos de hazer junta en Chalco con el señor de ellos, 
Cacamatl reuctli, <que> hagan lo que quisieren. Si pudieren des- 
truir a los mexicanos, no tengan ellos quexa de mí ni de nadie, 
pues de su boluntad quieren hazer lo que quieren». Y esto dixo y 
se boluieron. Y los mexicanos no sabían cosa nenguna de lo que 
contra ellos se trataua. Y estubieron los de Culhuacan y su rrey 
como abisados, porque este Necahualcoyotl era grande yngrománti- 
co y sabía lo que adelante sería. 

[ Los mensajeros fueron su biaxe a Chalco en casa de Caca- 
matl teuctli y, explicádoles la <en>baxada de los de Cuyuacan y 
por su rrey Maxtlaton e como <en> su pueblo y casa se abía de 
hazer el concierto para esta guerra contra los mexicanos e que para 
ello estubiesen apercebidos, abiendo dicho su oración con muchos 
rruegos y la boluntad determinada de los señores y pueblos que de 
ello son contentos, rrespondieron los chalcas: «Sea norabuena. 
Quiero dar abiso a todos los chalcas de esto. Descansá un poco 
mientras lo tratamos acá nosotros». Esto dixo el un señor de ellos 
llamado Cuateutl, q<ue> era de la parte de Cihuatecpan, y otro se- 
ñor era llamado Tonteogiuhteuctli, señor de la parte de Amaqueme- 
can. Abiendo oydo esto los chilcas, dixeron a los mensajeros: «Sea 
norabuena u<est>ra enbaxada. Á nosotros nos plaze de esa des- 
truición de los maluados mexicanos tiranos. Aquí les aguardamos, 
señores Cacangatl teucrli, aquí les aguardamos. Bolueos con esto». 

J Llegados los mensajeros a Cuyuacan, explican la <en>baxada 
<que> traían a Maxtlaton y a todos los tepanecas cuyuaques: «Y 
en dos partes y pueblos no quisieron oyrnos n<uest>ras <en>baxa- 
das u<uest>ras, <que> son Mizquic y Aculhuacam, y los que más 
de propósito están son los chalcas». Dixo Maxtlaton: «Sea 
norabuena, padres míos. Yd y descansá del cansancio y trabaxo y 
apercebíos todos para cuando bamos a Chalco». Dende a diez días 
se fueron jumtando de camino todos los señores, prebenidos a la 
guerra y destruigión de los mexicanos. Llegados a Chalco se fueron 
aposentar en casa del señor Cacamaltl feucrli, que ya allí estauan el 
otro señor Cuateotl y Tonteociuhteuct!l: aguardando a los conteni- 
dos señores comarcanos. Después de se aber los unos a los otros 
saludado con las cortesías y palabras antiguas, propusieron luego 


(44) Ojo 


101 


los dos prencipales chalcas, dixeron: «¿Qué es lo que queréis 
bosotros todos <que> hagamos?» Y explicado muy pacífica y 
rretórica [15v] mente su pretención y bolumtad de destruir a los 
mexicanos rresolutamente, que de ellos nenguna memoria quedase, 
y librar de suxegión y cautiberio a los naturales de Azcapucalco, 
pues eran todos unos y hermanos. 

 Abiendo oydo <en>teramente toda la plática ynterpuesta, los 
prencgipales tepanecas y los demás, dixeron los chalcas rreyes 
Camf(?]tl, Cuateyollo, por todos los demás chalcas: «¿Qué queréis 
proponer, señores, hazer? ¿Por bentura abéis bien bisto lo que 
pretendéis hazer? ¿Queréis poner a rriesgo y serbidumbre y de 
muertes a tanta multitud de gentes miserables, u<uest>ros basallos, 
<que> sin culpa alguna an de morir y ser esclauos de los mexica- 
nos balerosos? ¿Nos dan lástima los biexos, biexas, mugeres, 
niños, niñas de tierna hedad? Dezimos que el que eso pretende 
<que> sea solo y por sí su culpa y rriezgo, y no se quexen de los 
otros ni de nosotros tanpoco. ¿Quál de bosotros se a abasallar por 
esta ocasión a los mexicanos y dalles cargos y trauajos como tales 
basallos y aun esclauos? Séalo el que quisiere, que, rresolutamente, 
nosotros no queremos lo tal proceda, ser cautibos de nadie, en 
especial mexicanos balerosos y su dios, el mayor y más fuerte de 
los dioses. Esto dezimos los chalcas todos: no queremos hazerlo». 


J Bisto esto, los naturales y señores de Culhuacan lo propio 
propusieron, no querer consentir en ello y, por lo consiguiente, los 
de Suchimilco, y lo propio tornaron a dezir los de Cuitlhuac; ya 
todos estos pueblo dixeron a los de Cuyuacan no querer yr contra 
los mexicanos ni ayudar a los tepanecas, comienco de querer 
abasallar a los mexicanos balerosos por fuerca. 


Capítulo 15 (| Resultos los tepanecas cuyuaques de aber sido ellos 
comiencgo de enoxar a los mexicanos, determinan solos hazer 
guerra contra Mexico. 


[| Llegados que llegaron los naturales y señores de tepaneca, 
Cuyuacan, a su pueblo, hazen xunta los mayorales, presentes 
Maxtatlon y Cuecuex, caudillos, dixeron: «Señores y hermanos 
n<uest>ros que aquí estamos, todo lo que a pasado y el comienco 
de este agrabio a los mexicanos y a sus mugeres y hijas emos sido 
nosotros. A nosotros nos conbiene comencar guerra contra ellos 
por no acouardar n<uest>ro pueblo y rrepública. Comengaos todos 
a armar y comencémosles nosotros, pues lo comencamos». Y los 
mexicanos muy contentos de hazer ahumadas con lo que asauan y 
tostauan en comales del pescado y el yzcahutrli, <que> les daua a 


102 


los de Cuyuacan el olor en las narizes del buen olor, y esto de 
cada día (45), que holgaran ellos comello. Y a de poco a poco 
los biexos, biexas, mocas, niños, niñas, por ellos comencaron a 
adolecer y a hinchárseles los párpados de los ojos, y comencauan 
con esto los niños, niñas a morir, tras ellos los biexos y biexas, y 
a los mocos, mocas darles con esto cámaras de sangre sin tener 
rremedio de cura alguna para ello: del deseo y sabor <que> les yba 
por las narizes comengaron todos con ello a adolesger. 

T Bisto esto, Maxtlaton llamó a consexo con los grandes del 
pueblo, díxoles: «Ya, señores, <en>tendéis y abéis bisto la 
mortandad y pestilencia que [l6r] a benido por todo por todo 
n<uest>ro pueblo y de cada día se ban muriendo y adolegiendo con 
el olor de la suabidad que biene de Mexico del pescado fresco que 
asan <en> barbacoas, comales, y mucho más del yzcahuitle que 
come los mexicanos, tan suaue como bosotros lo oléis. Y lo que 
os paresce de esto a bosotros; Y porque de mi parte y mi yntento, 
s1 a bosotros os paresce, que los embiemos a conbidar con paz a 
comer aquí en nuestro pueblo a los prencipales y señores de 
Mexico Tenuchtitlan, casi a todos los señores y mayores; y, 
estando aquí, los mataremos a los prencipales y mayorales». A esto 
rrespondió Cuecuex, prencipal y señor: «No se a de hazer de esa 
manera, sino que, conbidados y rregalados, se bayan a sus casas y 
allí, acorralados, los mataremos a todos». Dixo Maxtlaton: «Sea 
mucho de norabuena de esa manera». 


J| Desde a pocos días binieron los tepanecas <en>biados por su 
rrey y señores a conbidar a los mexicanos. Dixo el mensajero a 
Ytzcoatl: «Estéls, señor, en u<uest>ro trono y magestad con alegría 
y descanso. U<uest>ro basallo y criados los señores mexicanos Os 
<en>bían a saludar y, pues estáis cerca, os rruegan y suplicam les 
hagáis merged de yros a holgar a u<uest>ro pueblo y casa en 
Cuyuacan cada que quisiéredes, que allí os aguardan. Y a esto es 
lo que yo fui enbiado». 

J[ Rrespondió Y tzcoatl: «Seáis bien benido, mensajero tepaneca. 
De buestra embaxada se lo agradecemos a Maxtlaton y a todos los 
tepanecas, que a mí y a estos prencipales nos plaze conceder su 
conbite, que les agradescemos su buena boluntad, que <en> la 
propia obligación estamos». En esto llamó el rrey Ytzcoatl a 
Atenpanecat!l Tlacaeleltze: «¿Para qué fin nos <en>bían a llamar 
estos de Cuyuacan y su rrey Maxtlaton? ¿Qué es lo que estos 


(45) Ojo 


103 


pueden pretender hazer, que me paresce que no baca de misterio?» 
<Rr>espondió Tlacaeleltze, díxole a Ytzcoatl: «Siendo bos como 
soys rrey, ¿a qué abéis bos de yr allá? Estaos <en> buestra casa y 
ciudad, porquel asiento de el rrey no a de ser mudado, sino 
siempre permanescido en quietud y sosiego el trono de la magestad 
mexicana tenuchca. Y pues dixistes que abíades de yr, nosotros 
yremos y beeremos lo que es y lo que quieren». Rrespondió 
Ytzcoatl y con esto fueron los prencipales mexicanos a Cuyuacan. 
Llegados, danle los mexicanos a Maxtlaton las gracias de su buena 
boluntad de acordarse de sus amigos y basallos, a<n>te Maxtlaton 
y Cuecuex y a todos los demás tepanecas que allí estauan, y luego 
los mexicanos les dieron los presentes <que> traían de todo género 
de pescado, rranas y de toda calidad de patos y caca de bolantería, 
y todo género de yzcahuitle, tecuitlatl, axaxayacatl, cocolin, todo 
lo qual rrescibió Maxtlaton de buena boluntad, y todos los 
prencipales. Y luego salieron los cantores de Maxtlaton con el 
teponaztli y tlalpanhuehuetl. Comencaron el areito y mitote y can- 
tos a la usanca de tepanecas, distinto de los mexicanos. 

[| Luego, tras de esto, salió Cuecuex y Cacangatl teuctli y 
Tepanecatl e truxeron cargas de leña y coas y hueipiles de nequén 
(ychhuipilli), e dixéronles: «Señores mexicanos, esto Os da y 
otresce el rrey Maxtlaton, pues [16v] bosotros sabéis, señores, otra 
cosa no tenemos que daros. N<uest>ra buena bolumtad agradecé». 
E asimismo dixeron los de Cuyuacan: «Tanbién nos dixo el 
Maxtlaton que luego os pusiésemos estas naguas y huetpiles de 
nequén». Y los mexicanos con esto nenguno rrespondió, biendo era 
afrenta (46) aquella, e dixeron: «No sea así, tepanecas. La 
merced rrescibimos, allá lo pondremos, <que> la merced es 
rrescibida de qualquier cosa que sea, pues se nos dio». 

d Porfiando los tepanecas a ponerles los traxes, comencaron 
primero en Tlacaeleltzin y luego todos por su orden hasta acabar 
a todos los prencipales, que nenguno quedó, <que> fueron 
nonbrados Moteccuma y Tlacahuepan y Cahual teuctli, Huehueca- 
can, Aztacoatl y Epcoatl y Tzonpan, Tlatolgaca, Cuauhtzitzimitl, 
Citlalcoat], Xiconoc, Y xcuetlantoc y Tlahueloc, Axicye, Cuacuauh- 
tzin, con todos los demás mancebos, sus hermanos de ellos, que 
nenguno quedó, fueron todos bestidos con rropas mugeriles de 
nequén, y Cuecuex y Maxtlaton los bieron bestidos dea aquella 
manera rrescibiendo dello grande contentamiento dello. 


(46) Ojo 


104 


Capítulo 16 J Trata en este capítulo como, llegados los mexicanos 
a Tenuchtitlam, se presentaron a<n>te Ytzcoatl bestidos a usanga 
mugeril, y.como bino Cuecuex hasta las guardas mexicanas con 
señales de guerra. 


Y Salidos de las casas del palacio de Maxtlaton, salieron a 
bailar los mexicanos bestidos de aquella manera mugeril y a una 
buelta que dieron se salieron sin despedirse de nadie. Y llegados 
aquella manera ante Yztcoatl, diziéndoles: «Señor y rrey n<uest>r- 
O, beis aquí como benimos bestidos a esta usanca, que a esta causa 
no quisimos <que> bos fuérades allá». Rrespondió Ytzcoatl: 
«Dexaldos bosotros, que es señal que nos rruegan, y no de paz 
sino de guerra, motexándonos de cobardes. Esta es señal de se 
querer ellos rresgatar y los compramos a ellos. Luego que ayáis 
descansado todos bosotros, luego a la ora bayan a la rraya y 
término a guardar y a tener belas y buenas guardas». Y yendo las 
guardas a tener bela <en> la parte de Tlachtonco, hallaron allí 
armado con deuisa y rrodela y macana, espadarte, a Cuecuex. Y 
bisto a los mexicanos, dio alarido con boca y mano (motenhuitec), 
y luego se fue. Y los mexicanos plantaron un madero alto allí para 
mirador (rtachialcuahuttl), y, subido a mirar <en> lo alto un 
prencipal mexicano a todas partes, bido de <en>tremedias del gran 
cañaberal espeso de la laguna gran humareda de humo, y luego 
ynbió Ytzcoatl a Tlacaeleltzin a ber quién era el que hazía la 
ahumada y lunbrera de en medio del cañaberal grande mexicano: 
«Beréis si son los de Culhuacan, si están conformados a benir a 
nosotros, o los de Chalco por mandado de su rrey Cacamatl». 
Llegado que llegó Tlacaeletzin, dixo a bozes: «¿Quién soys 
bosotros? ¿De dónde soys? ¿Qué queréis? Rrespondieron, dixéron- 
les: «Nosotros somos hermanos y sobrinos n<uest>ros de los del 
pueblo de Culhuacan. Benimos a poner nuestras rredes. [17r] ¿A 
dónde podemos yr si no buscamos el sustento umano?, que a esto 
benimos nosotros, buestros abuelos y abuelas y hermanos bues- 
tros». Dixo el mexicano: «Mirá que creo que no es así, culhuaca- 
nes», e preguntó el mexicano: «Pues ¿cómo os llamáis?» «Llámo- 
me Acaxel». Y al otro preguntó: «¿Y bos?» Dixo: «Llámome 
Atamal». Y a otro dixo: «Llámome Quillaoyo». Dixo el mexicano: 
«Sea norabuena, hermanos. Guardá u<uestrras rredes porque yo 
me llamo Arenpanñecat! Tlacaelel. Somos todos conpañeros. Otra 
bes bolueré a bosotros y si otros binieren, preguntaldes que de 
dónde son. Si dixeren de Cuyuacan, luego lo matad aquí». 
Rrespondieron <que> fuese mucho de norabuena. Boluióse 
Tlacaelel a Ytzcoatl, contóle la manera dicha, de dónde eran y 


105 


cómo se llamaban. Rrespondió Ytzcoatl: «Yd y descansá y no 
detardéis, que esos <que> bistes ya quedan por buestros porque 
ansí <en>traron en tierra y términos de tepanecas. No os descuidéis 
con ellos. Miraldos de quando en quando». Y en esta sazón llegó 
al circuito y punta del cañaberal Cuecuex y paróse allí, que era 
mira y escucha de Cuyuacan, y puso allí un mirador alto adonde 
miraua a todas partes. Bisto por Tlacaeleltzin a Cuecuex, dixo al 
rrey Ytzcoatl: «Señor, ya bienen los tepanecas con armas y gente». 
Rrespondió Ytzcoatl: «Y ¿por dónde bienen?» «Por el camino 
<que> suelen», dixo Tlacaelel. «Señor, quiero llegarme a donde 
están aquellos en el alaguna, <que> son Acaxacal y Atamal y 
Laoyo, que quiero sauer de ellos su yntento y boluntad». Dixo 
Y tzcoatl: «Sea mucho norabuena, que no será lícito perder un lance 
como es ése. Esforcaos lo posible y mirá no desanparéis a nuestro 
pueblo en este trance y peligro, que será nombrado Mexico 
Tenuchtitlan». Y llegado al lugar <que> llaman Queetelpilco, llamó 
<en> una boz a Acaxacal y a Quilayo y Atamal e díxoles: «Her- 
manos míos, sabed que an comencado a darnos guerra los tepane- 
cas de Cuyuacan. Por eso, hermanos míos, aparejaos. Con buestra 
ayuda emos de ser bencedores. Catad aquí armas y diuisas, 
rrodelas y espadartes. Tomad y si acaso fuere muerto o bencido o 
preso de los enemigos, estas mis rropas os cobixaréls». Rrespon- 
dieron los de Culhuacan: «Señor, abéisnos echo con esto mucha 
merced y fauor tan grande como a buestros padres, abuelos <que> 
somos», e diziendo esto, se armaron. Comencaron a caminar por 
la bía adelante con el exército mexicano, aunque muy pocos, y se 
binieron a topar los dos campos <en> la parte <que> llaman 
Momoztitlan Tlachtonco. Allí comencó a bozear Tlacaeleltzin 
diziendo: «¡A ellos, a ellos!» Yban tan furiosos los mexicanos 
<que> los lleuaron hasta en Tlenamacoyan, <que> yban a más huir 
los de Cuyuacan, y yban con mucha grita y bozería, apellidando: 
«¡Ea, mexicanos, agora es!» 

TI, Y como llegaron allí en Tlenamacoyan el mejicano AÁlen- 
panecatl Tlacaheleltzin y sus tres conpañeros, Atamal les dixo: 
«¿Qué os paresce destos tetempilcas, que nosotros quatro, sin 
legar a nosotros n<uest>ros amigos los mexicanos, lleuamos tan 
de bencida a estos tepanecas que nos abían puesto rropas mugerl- 
les, y agora para sustentarse en guerra con nosotros quatro y mis 
dos solos conpañeros, Machiocatl y Telpotzintli, mexicanos?» [17v] 
E les fue diziendo a los dos de los tres de Culhuacan, Acaxel y 
Quilayuyu y a Atamal: «¿Parésceos, hermanos, que si muchos 
prisioneros bamos dando caca, <que> sería bueno que los fuéramos 
dexando, solamente les fuéramos cortando a cada esclauo nuestro 


106 


de estos tepanecas una oreja derecha y echando como costal <en> 
una de n<uest>ras mantas, como hezimos quando por mandado de 
buestro rrey de Culhuacan, <que> fuimos los pocos mexicanos a 
conquistar a los suchimilcas, <que> les fuimos cortando las orejas 
derechas?» Dixeron los culhuaques: «Sea como se fuere, estorcaos 
todo lo posible, que nosotros os siguiremos como hasta abemos 
hecho». Y comengaron luego a dar bozes tan furiosas y espantosas 
en la parte <que> llaman Macatlan, siguiendo a los enemigos. 
Rreboluieron otra bez a Tlenamacuyan y de allí otra bez, gol- 
peando sus rrodelas, siguen a los tepanecas y banles dando caga 
hasta <que> llegaron los mexicanos a Cuyuacan, los quales 
tepanecas estauan haziendo y selebrando a su dios llamado 
Huehueteutl. <En> llegando al areyto y mitote de la placa y 
templo, bieron a los tepanecas que <en> lugar de plumages traían 
usos de muger, malacates nonbrados, a los quales comengó luego 
a traer presos los prencipales de los tepanecas nonbrados, que eran 
de Tlacaeleltzin y sus conpañeros Achiocatl y Telpoch y Tetepil- 
cauh, prencipales, y todos los demás tepanecas eran chicahuaques. 
Y así, con esto comencaron a destruir el pueblo de Cuyuacan. 


Capítulo 17 Y Trata binieron los tepanecas pidiendo clemencia y 
piedad de ellos a los mexicanos. Los mexicanos no querían sino 
destruirlos, y se hizieron pazes. 


J Subidos los tepanecas en un alto de un monte <que> llaman 
Axochco, desde comiengan a bozear los tepanecas diziendo: 
«Señores míos mexicanos, no aya más. Abed clemencia y piedad 
de nosotros. Sosieguen buestras armas y rreposen buestras 
personas». Rrespondióles Tlacaheleltzin: «No, bellacos, que no é 
de parar hasta acabar de destruir totalmente a todo Cuyuacan». 
Rreplicaron diziendo: «Suplicamos mucho nos oygáis n<uest>ra 
rrazón». <En>tonces dixo Tlacaeleltzin: «Escuchaldes lo que dizen 
o lo que quieren estos tepanecas».. Dixeron: «Señores míos, 
hazemos conbenengia que nos proferimos a seruidumbre y que 
haremos unas puentes de madera y llevaremos a Mexico Tenuchti- 
tlan por tributo madera arrastrando y piedra de peñas para casas». 
Rrespondióles Tlacaelel: «¿Acais con eso?» Y dixeron: «Y tablas 
lleuaremos y morillos, pues somos uezinos y moradores de estos 
montes y montañas». Rreplicóseles: «¿Con eso acabáis?» Dixeron: 
«No más, señores mexicanos, descansad». Rrespondióles Tlacaelel: 
«No, bellacos, que no e de parar hasta acabar de consumir a 
Cuyuacan como lo tengo d<ich>o ya, porque <en>tendáis, bellacos, 
cómo nos pusistes huelpiles y naguas de magués. Por esta causa 


107 


seréis todos destruidos». Tornaron a rreplicar los tepanecas, 
diziendo: «Tanbién, señores, os labraremos buestras casas y 
labraremos buestras tierras de mayzales, y [18r] asimismo haremos 
un caño en que baya agua linpia para <que> beuan los mexicanos, 
y asimismo lleuaremos cargados buestras rropas, armas, bastimien- 
tos por los caminos <que> fueren los mexicanos, y os daremos 
frisol, pepita, huahtli, chian, para u<uest>ro sustento, y maíz por 
todos los tiempos de los años». Díxoles Tlacaeleltzin: «¿Abéis con 
eso acabado?» Dixeron: «Acabado es con esto, señores mexica- 
nos». Y en donde estas bozes dieron era desde Axochco, hasta 
estar estendidos todos los tepanecas <que> llegauan en pueblo de 
Ocuilan y en Xalatlauhco y Atlapulco, a donde llegaron huyendo 
los tepanecas cuyuaques, E les rreplicaron los mexicanos, dizién- 
doles: «Mirad, tepanecas, que no os llaméis en algún tiempo a en- 
gaño de este concierto, pues con justa guerra emos ganado y 
conquistado a fuerca de armas a todo el pueblo de Cuyuacan 
llamados tepanecas». Rrespondieron, dixeron: «No, señores 
mexicanos, que xamás lo fal por nosotros pasará ni diremos, pues 
por nosotros fue comencado, y tomamos de n<uest>ra propia mano 
n<uest>ra cobardía, y tomamos a cuestas agora n<uest>ras coas y 
sogas para cargar lo que se le otresciere al pueblo mexicano». Y 
con esto dixeron los mexicanos: «Con este concierto, ya sosie- 
ga<n> n<uest>ras baras tostadas, rrodelas, espadartes». Y con esto 
se boluleron los mexicanos a Tenuchtitlan y diéronle la cuenta de 
todo lo que abía pado <en> la guerra y en los conciertos y 
pacificación de ellos. Quedó el rrey Ytzcoatl contento, satisfecho 
y díxoles a los mexicanos: «Ea, señores y hermanos míos, yd y 
descansad del gran trabaxo que abían lleuado y hecho <en> la 
guerra para la quietud de u<uest>ro pueblo mexicano y su 
grandeza y su señorío, que abéis de tener de oy en adelante en 
Tenuchtitlam, pues por mandado de n<uest>ro dios Huitzilopochtli 
que emos de aguardar y esperar a todas las nasciones de este 
mundo para su honrra y fama y nonbramiento <en> todo el mundo, 
que es como abusión (tetzahuitl) este n<uest>ro dios Huitzilo- 
pochtli». E les dixo, acabado esto, a los mexicanos: «Y ¿cómo a 
de ser esto tocante a las tierras de los tepanecas cuyuaques? Será 
bien que rreparta entre prencipales mexicanos, pues son buestras 
de derecho y ganadas en buena guerra con buestro esfuerco y 
balor». A esto rrespondió Tlacaeleltzin, díxole: «Señor, sea como 
lo mandáis. Yo, señor, estoy aquí. Están pobres los prencipales que 
ganaron y conquistaron a Azcapucalco y agora a Cuyuacan. 
Rrepártanseles conformes a cada uno para ellos y sus hijos y 
herederos». Y así, luego hizo llamar a todos los prencipales 


108 


mexicanos Tlacaeleltzin, díxoles en la sala del palacio de Ytzcoatl: 
«Señores y hermanos, padres y tíos prencipales, el señor Ytzcoatl, 
condoliéndose de bosotros y de buestras nescesidades y de buestros 
hijos, quiere y es su boluntad que bamos a las tierras de los 
tepanecas de Cuyuacan y las rrepartamos <en>tre todos nosotros 
para tener de ellas alguna pasadía y sustento de nosotros y de 
n<uest>ros hijos y dicindientes». Rrespondieron todos los pren- 
cipales mexicanos que el dios Huitzilopochtli le acrecentase 
muchos años de estado y gorbierno y le diese mucho más señorío; 
que lo agradescían con buena boluntad. Y con esto, gesó la plática 
de aquel día y otro día se juntaron y se contaro<n>. 

[18v] Y Y así, luego por su orden comencó primero por Tla- 
caeleltzin prencipal | 

J Tlacaeleltzin se yntituló por prencipal, y sobrenonbre tomó 
apellido Tlacochcalcarl, 

y Montecuma, prencipal, se yntituló sobrenonbre Tlacatec- 
catl, 

Y Tlacahuepan se yntitutló por sobrenonbre, tomó, Yazhua- 
huacat!l, 

J Cuatlecoatl se yntituló sobrenombre Tlilancalqui. Todos estos 
quatro fueron como caciques prencipales y señores de título y 
nonbradía en el señorío y mando y goulerno mexicano. Y luego 
por este ordem ban los tiacanes llamados, balerosos soldados, 
capitanes, con sobrenonbres (47): 

[| Huehuecacan es llamado Teztacoacatl tiacauh, 

Y Aztacoatl es llamado Tocurltecatl tiacauh, 

J y Cahual se yntituló y llamó Acolnahuacat! tia, 

Y y Tzompantzin es llamado Hueytiacauhili tia, 

Y Nepcoatzin es llamado Temilorli tia (48), 

T y Citlalcoatl se yntituló Atenpanecat! tia, 

d y a Tlahueloc es llamado Calmimilolcat! tia, 

J Yxhuetlantoc es llamado Mexicatlteuctli tia, 

| Cuauhtzitzimitl es llamado Huitznahuacatl tia, 


(47) A partir de esta línea todos los nombres y títulos van escri- 
tos a una columna, a la izquierda, dejando la tercera parte vertical 
de la página en blanco. 

(48) A continuación de esta línea, pero dentro de la caja normal 
del texto, un subtítulo o epígrafe indescifrable. 


109 


[| y Xiconoc fue llamado Atempanecatl tiacauh, 

 Tlaacolteutl fue llamado Ouetzaltoncatl, 

| Axicyotzin es llamado Teuctlamacazqui, 

Y y a a Yxnahuatiloc se llamó Tlapaltecatl, 

Y y Mecatzin se yntituló sobrenonbre Cuauhquiahucatl, 

 Tenamaztli fue llamado Coatecat! tiacauh, 

| y Tzomtemoc fue llamado Pantecat! tia, 

Y Tlacacochtoc es llamado Huecamecatl tiacauh. 
Como dicho es arriba, estos son balerosos soldados y conquis- 
tadores q<ue> ganaron y conquistaron el pueblo y gente de 
Azcapucalco y Cuyuacam, que asimismo ubo otros soldados 
mancebos que tanbién prendieron a los de Cuyuacan <en> la 
guerra y truxeron sus esclauos, que algunos dellos prendieron a dos 
y a tres yndios durante la guerra, y otros ubo que en la guerra se 
trasquilaron el cauello de la cabeca trasero, señal de conquistador 
y baliente soldado que prendieron a un esclauo <en> la dicha 
guerra, <que> 

fueron llamados Machiocatl y Telpoch. Y otros que son ma- 
cehuales y allí se nombraron por tales buenos soldados y de allí 
fueron tenidos. Y los tres compañeros <que> lleuó a la guerra 
Tlacaeleltzin desde <en>tonces se pusieron en el labio de abaxo 
<que> llaman becolera, y mexicano rentet!, poniendo en ellos una 
piedra rriba o esmeralda, y orexera, <que> son Acaxel y Atamal 
y Quilaoyo. A estos tres rrogó Tlacaeleltzin a Ytzcoatl, rrey, q<ue> 
les yntitulase de nombre señalado por su balor y esfuerco, que 
fuerom dos mexicanos y tres de los cacadores de patos ya 
nombrados, Acaxel, y los otros, el un mexicano le yntituló 
Cuauhnuchtli y su hijo, Cuauhquiahuacatl, y Acaxacal le nombró 
Yupicatl y Atamal Huittznahuacatl, y Quilaoyo, Ytzcotecatl. 
Acabado, díxoles Tlacaheleltzin: «Señores y herma [19r] y 
hermanos míos, muchas mercedes nos a hecho Ytzcoatl, rrey. 
Bamos a descansar». Dende a pocos días, llamó Ytzcoatl a 
Tlacochcalcatl Tlacaelel, dixo: «Hazé rrepartición de las tierras 
ganadas de Cuyuacan a estos prencipales mexicanos». Dixo 
Tlacochcalcatl: «Señor, hágase lo que mandáis pues lo merescen 
estos prencipales mexicanos». Y comencóse en el pueblo y cabeca 
dél situado, la rrenta y pueblo por del rrey Ytzcoatl para su casa 
y despensa, para con ella rresqibir <en> su palagio a los grandes 
mexicanos y a todos los señores que bienen de lexos pueblos, ora 
sean tributarios ora benedizos mensajeros o negociantes. Y luego 
se comencó el d<ich>o rrepartimiento. Comengando primero en 


110 


Tlacochcalcatl Tlacaeleltzin, le cupo una suerte de tierras en 
Chicahuaztitlan y en otra parte <en> la junta de Huehuetlam, en 
tercera parte le cupo en Yzquitla Atoyachecateopan y otra en Ye- 
paltitlam y sesta parte donde dizen Tecuacuilco, y luego en 
Mixcoac y en Copilco y en Atlytic y en el lugar de Palpan y en 
Totoltepec, que en todas estas diez suertes y lugares mató, cortó 
cuerpos, cabegas a los tepanecas el Tlacochcalcatl Tlacaheleltzin, 
y le cupo <en> los lugares las tierras contenidas; porque a todos 
los demás prencipales mexicanos les cupo a una y a dos suertes de 
tierras <en> las partes lugares que yrán señaladas y declaradas. 


Capítulo 18 “Y Diezocho capítulos. Trata de las guerras que 
tubieron los mexicanos con los de Suchimilco y como fueron 
muertos y bencidos y por basallos de Mexico. 


Los uezinos y naturales del pueblo de Suchimilco, abiendo 
bisto y oydo de la manera <que> fueron rronpidos y desbaratados 
y puestos debaxo de suxegión los tepanecas azcapucalcas y 
Cuyuacan y, sobre todo, aber sus tierras rrepartido y dado <en>tre 
los mexicanos benedizos, acoráronse con enojo y rrabia <en>tre sí 
ellos y hazen junta y cauildo con ellos los señores <que> fueron 
Yacaxapo teuctl: y Panchimalcatl teuctli y Xallacacatl reuctli y 
Mectlaacateuctli y Quellazteotlan, e dixeron: «Para que no 
bengamos en diminugión y menosprecio de n<uest>ro pueblo y 
perdamos n<uest>ras tierras y seamos basallos de estraños, será 
bien que de n<uestora bella gracia a ellos nos demos por, por el 
ser de ellos bien tratados». Rrespondieron los otros que no era 
buena consideración ni bien hecho; «¿por qué se permitía hazer tal 
cosa?» Dixo el Yacaxapo: «Yo, que soy señor, ¿cómo tengo de 
barrer y rregar y darles aguamanos a los mexicanos? Será bien que 
primero prouemos n<uest>ra bentura en defendernos y hazer 
n<uest>ro posible». Y dende otros días, las mugeres de los 
mexicanos yban al mercado de Suchimilco a bender pescado, 
rranas, axayacat! (moxcas del agua salada), yzcahuitle, tecuitlatl y 
otras cosas salidas de la laguna, y patos de todo género. Las yndias 
mugeres de los suchimilcas labando muy bien el yzcahuitle y 
guisando los patos, todo muy bien labado linpiamente, lleuándolo 
al palagio de Tecpan para <que> lo comiesen los prencipales. Y 
comencándolo a comer estaua muy sabroso, y prosiguiendo <en> 
su comida, luego hallaron <en> los basos cabecas como de 


111 


criaturas y manos y pies de persona y tripas (49). Escandaliza- 
dos y espantados los suchimilcas, [19v] comencaron los suchimil- 
cas a dar bozes diziendo: «Ya os tengo d<ic>ho a todos, señores, 
cómo son malos y peruersos estos mexicanos, que con estas tales 
cosas y otras abasallaron a los tepanecas, azcapucalcas y Cuyuacan 
con estos <en>bustes y engaños. Hagamos n<uest>ro posible 
contra ellos. Apercibíos y aderecáos, señores de Suchimilco, <que> 
tiempo:es ya dello». 

J Otro día que les abía suscedido la áspera comida <que> 
comieron, quando llegaron ciertos mensajeros mexicanos de parte 
de Ytzcoatl y de Tlacateecat! Tlacaelel y los demás mexicanos 
prencipales y trujeron a los dos señores grandes, el uno de Tecpan 
llamado Cuauhquechol, y el otro, Tepententli, Tepanquizqui, y, 
presentádoles cantidad de pescado blanco y xohuiles, rranas, 
axaxayacatl, yxcahuttle, tecuttlatl, cocolli y muchos patos, explicó 
su <en>baxada diziendo: «Muy altos señores y barones prencipales, 
u<uest>ros umildes basallos Ytzcoatl y los prengipales y comunt 
mexicano, que están y rresiden entremedias de cañauerales, tulares, 
xuncia y lagunas, que tienen <en> u<uest>ros rreales nonbres la 
tenencia de Tenuchtitlan, mexicanos llamados, besan buestros 
ecelentes pies y manos y suplican a esta ecelente corte y rrepública 
de señores prencipales les deis ligencia para que podamos lleuar 
una poca de piedra de peñas para labrar la casa de n<uest>ro dios 
Huitzilopochtli y una poca de madera de ayauhcuahuitl (pinabete). 
Y esto es a lo que benimos». Y luego, <en>tendido esto por los 
señores, rrespondiéronles con soberula: «¿Qué dezís bosotros, 
mexicanos? ¿Estáis bosotros y quien acá os <en>bió borrachos o 
qué es u<uest>ra pretención y de esos benedizos? ¿Por bentura 
somos u<uest>ros esclavos o basallos, que os emos de serbir y 
trauaxar y tributar con piedra y madera? Ydos luego y bolueos y 
dezilde a Ytzcoatl y a todos los demás prencipales, Tlacochcalcat! 
y Tlacateecatl, Tlilancalqui, Ezhuahuacatl y a los demás». Bueltos 
los mensajeros, cuentan a Ytzcoatl y a todos los demás prencipales 
la áspera rrespuesta y soberuiosa que rrespondieron, explicándole 
las palabras por entero. Rrespondieron juntamente, Ytzcoatl dixo: 
«Dexaldos y beamos si bueluen acá algún día, y asimismo mandad 
que nenguna persona baya allá, que se cierre el biaxe de yr ni 
benir de allá». En esta sazón los prencipales de Suchimilco dixe- 
ron: «Señores, ¿qué os paresce a bosotros de lo tratado? ¿Será bien 


(49) Ojo 


112 


que les demos ligencia a los mexicanos que lleuen de n<uest>ros 
montes piedra y madera y la labren ellos y la lleuen a cuestas?» 
Rreplicó a esto el prencipal Yacaxapo, dixo: «No se puede en 
nenguna manera eso hazer porque, caso que lo digamos y quera- 
mos nosotros, no querrás nuestros basallos y aun se yndinarán 
contra nosotros y con rrazón. Y determinémonos de una bez de 
defender n<uest>ro pueblo y aun de ofender a los mexicanos. Sea 
con balor de esfuerco de armas n<uest>ro pueblo perdido y puesto 
en manos de n<uest>ros enemigos». Y así quedó d<ic>ho y 
concertado. Y biniendo ciertos mexicanos por el camino que 
llaman Chiquimoltitlan, en el monte sentados a descansar, llega un 
escuadrón de suchimilcas [19r] e pregúntanles: «¿De dónde sois 
bosotros?» Rrespondieron los mexicanos, dixeron: «¿Para qué lo 
preguntáls? ¿Por dicha buscáis algunos esclavos u<uest>ros o los 
queréis saltear? Somos mexicanos <que> benimos con n<uest>ra 
miseria de buscar el sustento humano de Cuernabaca y traemos 
fardos de chile, algodón, fruta». Rrespondieron los suchimilcas: «A 
bosotros buscamos, <que> sois unos bellacos». Y así, como eran 
muchos los suchimilcas, comencáronlos a maltratar muy cruelmen- 
te y les quitaron todo quanto traían hasta dexarlos desnudos, en 
cueros, y así se boluieron a Mexico. Banse derechos al palacio de 
Ytzcoatl con esta querella, «descalabrados y rrobados como, 
señores, agora nos been». Con esto rrescibió tanta pesadumbre 
Ytzcoatl y todos los demás prencipales, Tlacochcatl, Tlacateecatl, 
Tlilancalqui y Ezhuahuacatl y todos los demás prencipales 
mexicanos. Dixo Tlacochcalcarl Tlacaeleltzin: «Esto no es 
sufridero, que son cocos que nos hazen los de Suchimilco». Dixo 
Ytzcoatl a los rrobados: «Ya bels, hijos y hermanos míos, que yo 
ni estos señores no tenemos ojos en los montes y caminos. Prestá 
paciencia, rreposad <en> u<uest>ras casas y aguardá, que no será 
mucha la tardanca de que tomaréis benganca dellos». 

J Con esto se fueron a sus casas los querellantes y haze junta 
Ytzcoatl de todos los prencipales, díxoles: «Ya beis, señores, las 
causas y maneras de querernos ultraxar estos suchimilcas y ellos 
lo an comencado. ¿Qué aguardamos con ellos? ¿No soys bosotros 
los balerosos capitanes, animosos, balientes? Pónganse luego 
guardas <en> los caminos y lugares y sea la una parte en la parte 
<que> llaman Coapan y en Ocolco. Y si les preguntaren a las 
guardas q<ue> quién son o qué quieren, rresponderles que por qué 
lo preguntan ellos, y sobre esta rrazón hagan las guardas todo su 
posible, como hizieron ellos a n<uest>ros hermanos». Y así, fueron 
<en> lo más peligroso cinco prencipales y otros cinco macehuales, 
mancebos baltentes mexicanos con armas: el uno se llamaua Tla- 


113 


tolgaca y Tzompan y Mecatzin y Epcoatl y Tlacolteutl, prencipales, 
y los magehuales eran Chicahuaz, Chical y Acocauhqui y Tlahua- 
comal y el quinto, Ytzomyeca. Estos se fueron a poner en Coapan. 
Estando allí, bienen ciertos yndios labradores de Suchimilco <que> 
yban a cultibar sus sementeras <en> los términos de Coapan donde 
estauan las guardas mexicanas e, bisto por los suchimilcas, lléganse 
a ellos, pregúntanles: «¿Quién sois bosotros? ¿De dónde sois?» 
Rrespondieron los mexicanos: «Y bosotros, ¿quién sois? ¿De dónde 
benís bosotros?» Dixeron los de Suchimilco: «<En> berdad que 
debéis de ser mexicanos». Rrespondieron: «<Que> lo seamos o no, 
¿qué os ba a bosotros de ello o qué nos pensáis hazer?» Y tantas 
preguntas se hizieron <que> binieron a las manos y, llevando de 
bencida a los suchimilcas, rrebueluen con rrodelas y macanas y en 
cantidad de ellos, que binieron siguiendo por alcangar a los 
mexicanos. Y, llegados a Tenuchtitlan, cuentan por estenco lo que 
abía pasado con los de Xochimilco y, como que acordauan, binie- 
ron tras ellos hasta casi dentro de Mexico Tenuchtitlan. 


Capítulo 19 Y Trata en este capítulo como <en>bió mensajeros a 
los pueblos de Culhuacan, Cuitlahuac, Mizquic beer y sauer la 
determinación de ellos, si se abían conformado con los de 
Suchimilco contra Ytzcoatl, rrey de Mex<i>co Tenuchtitlam. 


[20v] TJ Abiendo contado las guardas lo sucedido, y en pre- 
zencia de los de Suchimilco hizieron pedacos algunos pies de 
maizales por encenderles más en cólera, «y así nos binieron 
aporreando y nosotros a ellos hasta dentro de esta rrepública 
mexicana». Dixo Ytzcoatl: «¿Qué os a parescido de esto? Rrespon- 
dió el principal Tlacochcatl Tlacaelel y Tlacateccar! y Moteccuma, 
Tlilancalqui y Ezhuahuacatl, y tomó la boz el uno de ellos de 
todos los capitanes: «Señor, bayan buestros mensajeros a los 
pueblos de Cuitlabac y Mizquic». Dixo Ytzcoatl: «Sean los 
mensajeros dos prencipales pláticos destos n<uest>ros hermanos, 
y sean Aztacoatl y Axicyotzin». Y luego les dixeron: «Yd, 
hermanos n<uest>ros, dezildes de parte de Ytzcoatl y de todos 
nosotros los prencipales mexicanos a los señores de estos dos O 
tres pueblos que, deespués de dados n<uest>ros saludes, les digáis 
si están conformados con los de Suchimilco a mouernos guerra; en 
especial a los del pueblo de Suchimilco si están determinados a 
mobernos guerra los honbres y demás mangebos y los biexos, y lo 
que será de las biexas, niñas y criaturas; <que> nos den abiso para 
que no herremos <en> la boluntad que determinaren». 

J Partidos los mensajeros para la ciudad de Suchimilco y en la 


114 


guarda de Coapan, bieron a los de Suchimilco con armas y 
apercibidos y cantidad de ellos y los mensajeros yban sin nengunas 
armas ni defensa. Dixéronles: «¿A dónde bais? ¿Quién sois 
bosotros?» Rrespondieron los mexicanos: «Somos mensajeros 
<que> bamos al pueblo de Suchimilco». Dixéronles: «No es 
menester que allá bais, y bolbeos desde aquí. Dezilde a Ytzcoatl 
que ya es tiempo <que> bamos a bosotros, <que> se aperciba 
desde luego». Y los mexicanos dixerom: «Mi señores suchimilcas 
que no sauemos ni <en>tendemos de eso que dezís, que otra cosa 
es n<uest>ro mensaje apartado de eso». Rrespondieron los de 
Suchimilco: «Ya os tenemos d<ic>ho que os boluáis, que no es 
menester que bais a Suchimilco». Bisto esto, los prengipales de los 
mexicanos no osarom yr a Suchimilco. De aquella manera y por 
les aber d<ic>ho que ya es hecha la determinación y estar todos 
apercibidos, rrespondieron los mexicanos: «Sea norabuena. Ya nos 
boluemos». Llegados <que> llegaron a Mexico, <en>tran en el 
palacio de Ytzcoatl y cuéntanle todo lo que abía pasado y como 
todos eran prencipales y armados todos con todo género de armas, 
«y con esto nos emos buelto ante u>uest>ra prezencia». Mandó 
luego llamar a todos los prencipales mexicanos, díxoles: «Ya, 
señores, estáis <en>terados de la manera que nos bienen a ofender 
estos perbersos de los de suchimilcas tlalhuicas. Por eso, señores 
y hermanos, de estos bellacos no a de aber clemencia ni piedad 
alguna de ellos, sino que de todo trance sean muertos y destruidos. 
Apercibíos luego, balerosos mexicanos, pues u<uest>ra onrra y 
fama a de ser sonada <en> todo el mundo». Luego a la ora los 
mexicanos y su baleroso campo comencó a marchar y llegan al 
término de Teyacac, muy cerca de donde hizieron boluer a los 
mexicanos mensajeros, y, llegados allí, comiencan coxer mucha de 
la piedra pesada [211] y, tomado los que ubieron menester, les dixo 
a los mexicanos Tlacaeleltzin, capitán general de los mexicanos: 
«Hermanos, agora muy poco a poco, <que> bamos a Ocolco». Y 
llegados allí, estauan todos los suchimilcas apercibidos, mucho 
número de ellos, y comengaron a bozear los xuchimilcas: «¡Ea, 
mexicanos, bení, bení a nosotros!» Rrespondiéronles los mexicanos 
con grande ympitu: «¡Pobre y miserables de bosotros, suchimilqui- 
llas! Agora a de ser que quedaréis todos destruidos y aun abéis de 
ser n<uest>ros basallos y tributarnos». Comiencan a dar en ellos 
tan furiosamente <que> bueluen los suchimilcas las espaldas para 
su pueblo, dándoles grita y bozería, y rrebueluen sobre un cerro 
que allí está <que> se dize Suchitepec, y sube engima Tlacochcatl 
Tlacaelel, allí les dio bozes a los mexicanos prencipales: «Poco a 
poco, mexicanos, no os desmayéis con la furia, que abéis bosotros 


115 


los suchimilcas de ser Oy todos muertos a n<uest>ras manos». Y 
como yban huyendo para su pueblo los de Suchimilco, yban en 
alcance dellos dexando atrás muchos cuerpos muertos y otros muy 
malheridos y prendiendo a los más prencipales de los de Suchimil- 
co hasta llegar a Totoc, y allí plantaron los mexicanos con la 
piedra <que> traían junto a las caserías su término como sujeto a 
Mexico, y el que era de los suchimilcas como albarrada o fortaleza 
<en> un enprouiso lo rrompieron los mexicanos, que quedó todo 
en el suelo. Binieron allí desde lexos los prencipales suchimilcas, 
dixéronles a los mexicanos: «Señores n<uest>ros y preciados 
mexicanos, no aya más, no se pase adelante u<uest>ra braueza, 
cese u<uest>ra furia, descansen u<uest>ras fuercas y baroniles 
cuerpos, que beis aquí esta sierra grande que es u<uest>ra, adonde 
se sacará todo lo que queréis y deseáis». Y aguardando lo que 
diría<n> los suchimilcas, dixo el señor de ellos: «Oydme, Tlacoch- 
calcat! Tlacaelel. Tomá de buestra mano para todos los prencipales 
y demás hijos y sobrinos buestros y n<uest>ros amos; rrepartildes 
a cada uno quatrogientas bragas de tierras en quadra y para bos 
tomá todas las que quisiéredes, pues os biene con derecha rrazón 
y fue n<uest>ra culpa agora someternos a suxeción. Y esto es lo 
que dezimos, yo en nombre de todo el pueblo de Suchimilco». Con 
esto, luego lleuó el capitán Tlacochcalcatl Tlacaheleltzin a 
Cuaulnochtli y a Tlilancalcatl y luego hizieron llamar a todos los 
prencipales suchimilcas. Díxoles: «Oydme. Dize el señor que está 
y rreside dentro de los cañaberales y tulares, que está aguardando 
allí a las: gentes, que es n<uest>ro rrey y señor Ytzcoatl, y por 
buestro mandado y querer rrepartimos las tierras a todos ellos». Y 
primeramente para el propio rrey Ytzcoatl y luego a Tlacochcalcatl 
Tlacaeleltzin, tomaron primeramente <en> la parte de Coapan y en 
Chilchoc y en Teoztitlan y en Xuchipec y en Motlaxauhcan y en 
Xalpan y en Moyotepec y en Acapulco y Tulyahualco y <en> 
Ticatepec, y <en> todas estas partes tomaron asimis tierras los 
prencipales. E bisto, acabado y rrepartidas todas las d<ic>has 
tierras y <en> todos los lugares y partes, dixeron los prencipales 
suchimilcas: «Ya por bosotros, señores, queda el gran monte 
n<uestoro para la madera y piedra que pretendéis, y rrepartidas 
todas estas tierras conforme a u<uest>ra bo [21v] boluntad. Agora, 
señores n<uest>ros, descansad y sosegad, pues emos de n<uest>ra 
mano tomado n<uest>ro cargo y trauaxo de seruidumbre y aquí es 
buestra casa y pueblo, aquí os aguardaremos cada y quando que 
biniéredes a descansar». Con esto se despidieron los mexicanos y 
se fueron a Mexico Tenuchtitlam a contar por estenso lo sucedido 
en esta guerra y la manera de la suxeción dél. <En>tendido por él, 


116 


hizo llamar a los tepanecas de Azcapucgalco y los de Cuyuacan 
juntamente, los suchimilcas, e les dixo: «Luego abéis de poner 
<en>tre todos bosotros una calgada y camino, toda de piedra 
pesada de quinze bragas de ancho, dos estados de alto». Y bisto el 
mandato, se hizo luego, que es éste de agora de la <en>trada de 
Mexico Xoloco. 


Capítulo 20 Y| Trata en este capítulo como el rrey Ytzcoatl de 
Mexico <en>bió mensajeros al pueblo de Cuitlahuac a los 
prencipales a demandarles las hijas y hermanas suyas para cantar 
en los areitos, mitotes, y rrosas. 


| Llamó el rrey Ytzcoatl a todos los grandes mexicanos, pren- 
cipales y capitanes, díxoles: «Lo que yo quisiera agora es <en>biar 
mis mensajeros al pueblo de Cuitlahuac a los prencipales a 
demandarles sus hijas y hermanas para que canten en el lugar de 
los cantares de día y de noche que llaman cuicuyan. Asimismo que 
bengan ellos tanbién a cantar y bailar y plantar rrosas en n<ues- 
t>ras huertas y bergeles. Y sauer la boluntad dellos, si se enojan 
o no quieren, qué dizen o rresponden. Y para ello bayan dos de 
ellos y sean de n<uest>ros prencipales, y sea el uno Coatecatl, el 
otro Yhuilpanecatl». Dixo Tlacochcalcatl Tlacaeleltzin: «Bayan, 
señor, con u<uest>ro mandato y mensaxe, y con ellos Coatecat! y 
Pantecatl. Y bayan con esta <en>baxada al prengipal y señor Xo- 
chitlolinqui, y de mi parte le darán mis encomiendas y explicalle 
esta <en>baxada sobre las hijas y hermanas de ellos y la planta de 
los rrosales para <que> me bengan a cantar a mí y a los lugares de 
canto y señalen las que serán, y ellos tanbién cantarán, y beinte 
plantas de rrosas». Llegados, los mensajeros mexicanos explican 
su <en>baxada al rrey Xochitlolinqui. Oyda esta <en>baxada, el 
rrey Xochitlolinqui rrescibió grande pesadumbre y coraxe con tal 
mensaxe, tan mala <en>baxada. Rrespondió y díxoles: «¿Qué de- 
zÍs, mexicanos, que an de hazer allá mis hijas y mis hermanas? ¿Es 
cosa para dezir? ¿Búrlase de mí Ytzcoatl, que bayan a bailar allá? 
Eso no se podrá hazer, que allá bayan, y esto es querer dezir o de 
hecho hazer algo contra mí y contra este mi pueblo. Benga y 
hágalo, que aquí estamos para beer la boluntad de los mexicanos. 
Bolueos con esta rrespuesta a u<uest>ro rrey Ytzcoatl. Bolueos 
luego, mexicanos». Y luego se boluieron. 

[ Bueltos los mensajeros con esta rrespuesta, dixéronle a 
Ytzcoatl: «Fuimos con u<uest>ro mandato a Cuitlahuac al rrey 
Xochitlolinqui, el qual con ello rrescibió mucha pesadumbre, que 
qué abían de hazer sus hijas y sus hermanas, “si es manera de 


117 


burlarse de mí o querer a la clara yntentar [22r] algo contra mí y 
contra mi pueblo, que no es cosa dezidera tal cosa; q<ue> si quiere 
benir a eso <que> benga que aquí estamos a lo que más su 
boluntad fuere, porque dar a mis hijas y hermanas carnales no es 
lícito ni cosa para qufrir” y, finalmente, rresolutamente no quiere 
obedecer u<uest>ro mandamiento». Rrespondió Ytzcoatl y 
Tlacochcat! Tlacaeleltzin y Tlacateccatl y Montecuma, los 
prencipales, dixeron: «Señor, son bellacos estos de Cuitlahuac pues 
<en> tan poco tubo buestro rreal mando y la de todos estos bues- 
tros prencipales. ¡Bolueros tan agrabia rrespuesta! Sea esta la 
manera: bamos, señor, por ellos y ellas como quien tra un poco de 
atole (alexixa)para beuer. Y, si no, bayan otra bez con bien 
u<uest>ros prencipales con la mesma demanda a Xochitlolinqui, 
rrey de ellos, q<ué> les rresponderán». Tornaron a boluer los dos 
prencipales llamados Pantecat! y Coatecat!. Llegados a Cuitlahuac, 
dixéronle al prencipal y rrey: «Señor», dixéronle, «señor, dize el 
rrey Ytzcoatl que si <en>tendistes bien la <en>baxada dél y de 
todos los mexicanos». Rreplicó <que> hera berdad que tal 
rrespuesta truxeron los mensajeros y que hiziese Ytzcoatl lo que 
quisiese y todos los mexicanos; que de lo que abían d<ic>ho 
tornauan a dezir que estauan determinados a guardarlos; que qué 
podían ellos más dezir. Con esta rrespuesta se boluieron los 
mexicanos al rrey Ytzcoatl, de que se afirmaua <en> lo que abia 
dicho Xochitlolinqui. Dixo a los prencipales mexicanos Ytzcoatl: 
«Sea norabuena. Ellos no están <en> sus casas, tierras y asiento, 
an de bolar, no están seguros. Sosegá y descansá bosotros, que yo 
os daré el abiso del descanso de buestro deseo y daros a las manos 
a estos miserables de cuitlabacas. E, descansados, <en>braréis mis 
mensajeros a los prencipales de Chalco Tlalmanalco. De m: parte 
les daréis mis saludes a los señores de allí, Cuateotl Tonteociuh- 
teuctli, y si an de ser <en> fauor de los de Cuitlabaca. Beréis lo 
que os rresponden. Que me <en>bíen dello rrespuesta». Llegados 
los los mensajeros a Chalco, explican su <en>baxada de la manera 
d<ic>ha. Rresumidamente dixeron: «Señores mensajeros, eso no 
sauemos ni <en>tendemos, ni tal ayuda ni favor nos an pedido, ni 
tal les daremos. Ellos se <en>tienden. Y no ai más que esto». 
Bueltos los mensajeros, cuéntanle al rrey Ytzcoatl la rrespuesta 
<que> truxero de Chalco. Bisto y <en>tendido, el rey Ytzcoatl di- 
xo a los prencipales: «Dad abiso a los mangebos <en> los ayunta- 
mi<ento>s y ensayos de casas de armas <que> luego se aparexen 
y estén apercibidos para luego de muy gran mañana, con rrodelas, 
espadartes y macanas y sus debisas espantables, cornetas, tanbores, 
bayan con gran estruendo y bozería, como lo suelen hazer <en> las 


118 


semexantes guerras que an hecho». Y es de notar (50) que, 
como d<ic>ho es, abía casas de estudios y exercigios de armas y 
maestros de ellos. Lo propio tenían casas de cantos adonde se 
ensayaban a cantar y bailar el areito del mitote con teponaztle y 
tlalpanhuehuetl, que se a hecho minción de esto. Asimismo abía 
casa de cantos de mugeres que cantauan y bailauan, y aun se hazía 
allí gran [22v] ofensa a N<uest>ro Señor que, comengando el 
canto y baile, y como era de noche y los maesos estauan beuiendo 
y ellas tanbién, benían después a efecto a actos carnales y disolu- 
ciones, que morían las mugeres por no dexar este bigio y pecado. 
Llaman a esta tal casa cuicoyan, alegría grande de las mugeres, por 
persuaciones de Huitzilopochtli para atraer más almas. Abía otras 
casas en Mexico Tenuchtitlan de escuela de muchachos y de ami- 
gas, <en>señauan a hazer labores mugeriles de la tierra a su 
usanca. 

Y Puestos y apercibidos a punto, una muy gran mañana co- 
mengaron a marchar el campo la bía de Cuitlahuac. Llegados a 
Yahualiuhcan, haldas de un cerro junto a Cuitlahuac, marchan 
concertadamente y llegados a la parte de Tecuitlapan, aguardan las 
canoas allí <que> traían los mexicanos para pasar al d<ic>ho 
pueblo, que está <en> medio del agua dulge este pueblo de 
Cuitlahuac. Y estando los unos con los otros todos en canoas, 
danles tanta bozería y grita <que> los yban maltratando cruelmen- 
te, y para más espantallos comiencan los mexicanos con artes de 
la ingromancia de llamar a todas las sabandixas del agua de las 
que cría y nacen de naturaleza como son. Y por lo consiguiente los 
de Cuitlahuac llaman a los propios animales y sabandixas para rre- 
tener a los mexicanos; y las saua<n>dixas (51) que son anenez, 
acocilin, atetepitz, atopinan, acuecueyachin, acoatl, achichinca, 
atlacuillo, atecocolli y todos los demás que allí ay y se crían. Y 
tras de los cuitlabacas benían todo génere de patos y pescado 
blanco <en> sus canoas, rranas, axolotes, para dar y presentar a los 
mexicanos como a basallaxe y suxeción, para amansar la furia de 
los mexicanos. Llegados adonde estaua el escuadrón y gente 
mexicana, se umillan a ellos con mucha umildad, preséntanles 
todas aquellas cosas que traían delante y detrás de sí, y dixéronles: 
«Señores míos, pregiados mexicanos y amigos y basallos del rrey 
Ytzcoatl, beis aquí todas estas cosas, que estas serán cosas de 


(50) Ojo 
(51) Ojo 


119 


n<uest>ro pecho y tributo y hagamos lo que mandáis: lleuaremos 
al gran palaqio mexicano n<uest>ras hijas y hermanas, adonde 
tiene silla y asiento el rerzahuit! (abusión) Huitzilopochtli, y las 
lleuaremos <en> el lugar de los cantos y areitos como bosotros lo 
mandáis, en cuicoyan, lugar público de canto de los mancebos 
conquistadores; y yremos a los bailes y areitos nosotros; y yremos 
a plantar géneros de rrosales», Rrespondieron los mexicanos: «Sea 
norabueno. Con eso tanbién queremos yr y beer a buestro pueblo 
y lugares. Y mirá que a otra bez no os hagáis rrebeldes y rreha- 
zi0s». Dixeron los cuitlabacas que tal cosa no hará ni yntentarán 
xamás. Y bisto el pueblo y lugares, se bueluen los mexicanos a la 
rrepública y corte mexicano. Llegados, cuentan por estenco a 
Ytzcoatl y a Tlacochcalcatl y Tlacatecatl y Montecuma y dixéronle 
como, «biendo u<uest>ro gran poder, los cuitlabacas dexaron las 
armas y se binieron de muy buen grado y boluntad, ofresciendo 
siempre harían aquel tributo de géneros de pescado, rranas y las 
demás. [23r] Y binieron a rrescibirnos hasta el lugar <que> llaman 
Tecuitlatengo, <en> la parte <que> se coxe el tecintlarl <que> se 
come. Binieron con mucha umildad y basallaxe de u<uestrra rreal 
persona y corte mexicana, y todos juntos, estando nosotros dentro 
de su pueblo, binieron ante nosotros biexos, macgebos, niños y 
biexas, mocas, niñas, niños, a este propio basallaxe. E <que> 
bendrían sus hijas a serbiros <en> u<uest>ro palacio y <en> las 
casas de los cantares y escuelas y ellos por lo consiguiente. E que 
xamás serán tornadizos». El rrey Ytzcoatl les agradesció la conqui- 
sta que abían h<ec>ho y de tener debaxo y mando el pueblo de 
Cuitlabac. Díxoles: «Yd y rreposad en buenora u<uest>os balerosos 
y estorcados cuerpos, hijos y hermanos mexicanos». Y dende 
algunos fallesció el rrey Ytzcoatl (52). Y luego los mexicanos 
alcaron por rrey a Monteguma el biexo, que es el quinto rrey 
mexicano, que comencó luego a rreinar. 


Capítulo 21. Trata en este capítulo la guerra rrey Monteguma el 
biexo hizo en el pueblo de Aculhuacan y otros muchos pueblos, 
como se dirá (53). 


J Oydo los naturales y bezinos de aculhuaques, que rreimaba 
<en>tonces allí Necahualcoyotl, llamó a todos sus prencipales e les 


(52) Mano con el índice extendido. 
(53) 4 


120 


dixo: «Mirá, hijos y hermanos míos, catá que os rruego y encargo 
<que> si las bezes que aquí binieren o les topardes en caminos a 
los mexicanos y si algo os pidieren o quisiere de bosotros ayuda, 
fauor, de muy buena boluntad se lo dad y ospedallos con rregalo 
<en> u<uest>ras casas. Catá <que> son bellacos y muy bellicosa 
gente astuta, porque si quisiéredes afrentaros o los maltratardes a 
de rredumdar en gran daño y peligro de todos nosotros y de n<ues- 
t>ros pueblos, mugeres y hijos y aun de n<uest>ras tierras. Y 
aunque soy rrey de bosotros, por eso me tengo de atreuer contra 
ellos, tengo yo de hazer con fuerca de mi persona lo que con 
u<uest>ro trabajo bosotros por ello haréis. Esto es menester beer 
y tener por cosa cierta. E tanpoco los prencipales anlo ellos de 
hazer, sino los miserables maceguales, <que> tanbién an de ser con 
el agrabio <que> hiziéremos nosotros lastallo en guerras n<ues- 
t>ros pobres amigos y basallos. ¿Abéislo <en>tendido, aculhuaques 
prencipales? Dad a todas partes abiso a u<uest>ros macehuales», 
Rrespondiéronle todos con alegre semblante: «Señor, no tenga ni 
rresciba detrimento alguno u<uest>ra rreal persona, que haremos, 
guardaremos lo por bos madado <en> todas partes». 

J El nueuo rrey de Mexico Tenuchutlan llamado Moteccuma, 
llamado a todos los prencipales mexicanos y les dixo: «Señores, 
¿qué dezís <que> se haga de los de Aculhuacan, tezcucanos, 
cabeca de los aculhuaques, que es señor de ellos Negahualcoyotl? 
Que para n<uest>ro amparo y grandeza buestra y su alto meresci- 
miento y balor, era mi boluntad <en>biar al rrey de los de 
aculhuaques llamado Negahualcoyotl y dezirle de mi parte que bol 
allá en persona con el poder mexicano, uezinos y estantes de la 
laguna de en medio de los cañauerales y turales, que mientras boy 
allá y llegare a Chiquiuhtepec, haga señal de humareda, y llegado 
a Totoltepec, lo propio, hasta llegar <en> Tecciztlam, adonde será 
el término y rraya [23v] mexicana y aculhuaques; y que luego que 
allí llegare, queme la casa de su dios y beamos esto todos los 
mexicanos. Y esta es mi boluntad». Y así, oydo esto por los 
prencipales mexicanos, tomó la mano de hablar Cihuacoatl 
Tlacaeleltzin, dixo: «Y hixo n<uest>ro muy querido y rrey temido, 
que beáis muy bien lo que pensáis hazer, que es <en> lo que toca 
a su saber del Necgahualcoyotl, no rresciban las miserables 
mugeres, niños, niñas y de cuna y los biexos detrimento o trauajo. 
Pero estáis obligado <en> lo que es cargo de rrey yr abentaxando 
esta buestra casa, corte y tierras, engrandeciendo y <en>sanchando 
el trono, el ymperio. Y así, de mi boluntad está conforme con el 
buestro. Bayan buestros mensajeros a esto al rrey Necahualcoyotl, 
qué rrespuesta traerán dél». Dixo Monteguma: «Y ¿quién yrán?» 


121 


Dixo Cihuacoat!: «Bayan a ello Tocuiltecatl y Tlapaltecatl y con 
ellos otros dos hermanos buestros y n<uest>ros, <que> serán 
Achicatl teucrli y Chicahuaz». <En>terados de la enbaxada, que 
llegaron a la casa de Necahualcoyotl, saludaron muy cortésmente 
y explicaron su <en>baxada a Negahualcoyotl, el qual, oyda muy 
atentamente, dixo <en> lo que rrespondió: «Ya os tengo oydo y lo 
que pretende u<uest>ro amo y señor y mi hijo. Que mire que peso 
mucho, que puedo algo y tanto que del Marquesado, Tierra 
Caliente que agora se nombra, que es siempre Tlalhuic, traigo de 
rraíz árboles frutales, casas <en>teras, otros géneros de cosas y 
magués con sus rraízes. Que soy contento de lo que me <en>bía 
a mandar, que no eceda de lo que dicho tiene y que yo le yré a 
topar a Chiquiuhtepec y Totolgingo y <en> Tecciztlan. Que 
cumpliré su boluntad. Yd agora, señores mexicanos, de mi parte al 
rrey Montecquma y a los señores Cihuacoatl Tlacaeleltzin, con 
todos los demás, daréis mis saludes cortésmente». Llegados los 
mensajeros a Mexico Tenuchtitlan, explicaron la rrespuesta de la 
<en>baxada que llegaron, presentes todos los prencgipales mexica- 
nos, dixo enderecadamente a Montecuma. Y, abiendo explicado 
toda su <en>baxada y rrazones y palabras, las maneras, las 
criancas, la suxeción <que> tienen sus basallos, dixo Montecuma: 
«Descansad del trauaxo, hermanos y señores mexicanos, y luego 
mañana se trate y hagan sauer a todos los mexicanos se aderecen 
de sus armas, rrodelas, espadartes y otros géneros de macanas, 
debisas de tigueres, de pellexos, plumería, pellexos de águilas, 
leones, cueros grandes de serpientes y otras culebras brauas», 
<que> heran y ban derechos a dar en Chiquiuhtepetitlan y haziendo 
esta guerra. Oyda por los aculhuaques, dixeron: «Agora será, pues 
beremos para quánto son estos mexicanillos». Y luego las unas 
guardas con las otras en la propia parte teniendo rrespeto y término 
a lo tratado, les dezían los tezcucanos a los mexicanos: «Agora, 
miserables de bosotros, abéis de morir a n<uest>ras manos». Y los 
mexicanos dixeron: «Aculhuaques, no nos espantan palabras, sino 
[24r] n<uest>ras obras y las buestras, esfuerco de unos y de otros. 
¿Quáles serán los abentaxados?» E llegado el campo mexicano a 
la parte de Chiquiuhtepec, los enemigos acolhuaques delante, 
comencaron los mexicanos a dar bozes y a rresonar sus rrodela con 
golpes, diziendo a bozes: «¡Mexicanos, mexicanos, oy se a de 
acabar y consumir aculhuaques, que nenguno a de boluer a su 
tierra!» Y luego se metieron en ellos los unos a los otros, dando 
los mexicanos grandes bozes, diziendo: «¡Adelante, mexicanos, 
<que> se nos ban a más andar estos miserables acolhuaques!» 
Lléuanlos hasta Huixachtitlan. Prosiguiendo adelante con ellos los 


122 


lleuaron hasta Coatitlan y de allí a Tulpetlac. Tornan de nueuo tras 
de ellos con más fuercas y destreza. Llegan a Calhuacan y de allí, 
biéndose tanto apretar, los aculhuaques dan a meterse <en> la 
laguna, dentro de casas y laguna de Acolhuacan, abiendo muerto 
gran número de ellos, hasta lleuarlos a Tecgiztlan y Totolgingo. Y 
bisto esto, Necahualcoyotl subióse luego a la torre de su ydolo y 
quemó la casa, de que se leuantó grande humareda. Y bisto los 
prencipales mexicanos la gran humareda del templo, a grandes 
bozes dixeron: «¡Ea, mexicanos, cecen ya buestras fuergas, que ya 
es acabado y consumido el pueblo y pueblos de Aculhuacan!» 
Llegó luego el rrey Necahualcoyotl y dixo: «Balerosos mexicanos, 
cesen ya las armas. Ya es cumplido el deseo buestro, mexicanos. 
Agora tomamos n<uest>ro trabaxo y cautiuerio de seruidumbre y 
tributo. Agora será el cargar con n<uest>ras personas, con 
n<uest>ras sogas y cacaxtles. Y condoleos, mexicanos, de los 
biexos y mugeres y biexas, niños y niñas y los de cuna, que ya de 
oy más seremos buestros basallos». 


Capítulo 22 J En este capítulo prosigue de la suxeción de los 
pueblos de Aculhuacan y los conciertos de serbicios y tributos, y 
concluyen unos y otros. 


J Acabada esta guerra y el concierto hecho de ser tributarios 
los aculhuag<ue>s de los mexicanos, en el pueblo de Tecciztlam 
dixo Necahualcoyotl: «Con más, señores mexicanos, un poco de 
tierra. Hazed <en>tre bosotros rrepartición de ellas adonde coman 
y beuan mis hermanos y hijos los mexicanos, como a mi padre y 
madre que es, que es Mexico Tenuchtitlam y señores dél. Y sea en 
mayor aumento de tetzahutrl (abusión) Huitzilopochtli. Y les 
seruiremos con aguamanos. Y esto es, señores mexicanos. Bolueos 
a descansar y de mi parte al rrey Monteguma y a todos los grandes 
les daréis n<uest>ras salud<es>». Rreplicaron los prencipales 
mexicanos Tlacaeleltzin, díxoles: «Herma<n>os aculhuaques, mirá 
que en algúm tiempo no os boluáis ni arrepintáis de la promesa 
hecha por este temor de agora». Tornó a segundar Necahualcoyotl, 
dixo: «¿Por bentura serán más n<uest>ras fuercas <en>tonces que 
agora? No. Pues torno a confirmar en lo que tengo d<ic>ho yo y 
todos estos prencipales aculhuaques y torno a dezir que de todas 
n<uest>ras tierras toméis la mitad de ellas y las rrepartáis con 
todos los prencipales mexicanos, dexando la otra mitad a nosotros 
para seruiros y sustentaros [24v] cada <que> biniéredes a este 
u<uest>ro pueblo y pueblos de Aculhuacan, adonde y como a 
señores os rrescibiremos. Y no saldremos desto». Y con esto se 


123 


boluieron los mexicanos a Mexico Tenuchtitlan y, llegados, 
cuéntanle el susceso al rrey Monteguma, dándole cuenta como los 
balerosos mexicanos hizieron como de ellos se espera siempre, que 
lleuaron de una bez el campo aculhuacatl hasta Teccistlan con 
mucho derramamiento de sangre de ellos, y como el rrey Neca- 
hualcoyotl de su mesma mano abía quemado su templo <en> señal 
de bencimiento y suxeción, y las maneras de los conciertos y 
rrepartimiento de sus tierras ygualmente con ellos «para el propio 
sustento de buestra rreal corte y casa». Dixo Montecuma: «Sea 
nora, hermanos mexicanos. Yd y descansad del gra trauaxo hecho». 

T Dende a dos o tres días comencgaron de rrazonar Montecuma 
y Cihuaf ? Joatzin Tlacaeleltzin <en> rrazón de las tierras <que> 
fuesen a hazer rrepartimi<ento> de ellas a los balerosos mexicanos. 
Dixo Montecuma: «Bayan y rrepártanles las tierras y denles a 
<en>tender a los prencipales de Aculhuacan el d<ic>ho rreparti- 
miento para que estén satisfechos de ello». Y lo primero que se 
hizo en el rrepartimiento, se tomó una gran suerte de tierra 
dedicado al rrey Montecuma para <que> los frutos de ellas 
sustentase la casa y corte del rrey. Y luego con esto se le dio y 
adxudicó a Cihuacoat! Tlacaeleltzin, capitán general: <en> la parte 
primera, parte <que> se le dio fue en Tecontepec, en Tuchatlauhtli 
y luego <en> Temazcalapan y en Teacalco y en Tzotzocolecan y 
en Cuicuitzca Atlauhco y en Tecaman y en Tecalco y en Atzom- 
pam. Y luego de aberle dado en nueue partes tierras a Cihuacoat! 
Tlacaeleltzin, por lo consiguiente se les fue dando a todos los 
prencipales, soldados balerosos, por su orden, a dos suertes de 
tierras <en> las d<ic>has partes y lugares, y los capitanes demás, 
a tres partes. Y con esto hecho, boluiéronse los mexicanos a 
Mexico Tenuchtitlam a dar cuenta y rrazón de lo sucedido en el 
rrepartimiento de las d<ich>as tierras conforme al balor y meresc1- 
miento de cada uno de los prencipales mexicanos. Y dixo el 
rrepartidor de las d<ich>as tierras, <que> hera un capitán llamado 
Ticoctiahuacatl: «Y así, ni más nt menos, se les hizo rrepartimien- 
to de tierras <en> las d<ic>has partes a todos los calpixques de los 
pueblos, mayordomos nombrados para el pro de la comunidad, de 
Cuyuacan y el de Xuchimilco, Azcapugalco, Cuitlabaca». Y de 
todo se le dio cuenta y rrazón a Monteguma, de que rrescibió gran 
suelo. Dixo: «Para que se sepa y <en>tienda en los demás pueblos 
la grandeza y magestad de Mexico Tenuchtitlam. Agora, amigos y 
señores, estémonos y descansemos, que el tiempo nos dirá lo que 
emos de hazer». 


[24 


Capítulo 23 Y Trata en este capítulo de como este rrey Montecuma 
de Mexico Tenuchtitlan comencó a fundar el templo de Huitzilo- 
pochtli y la guerra que hizo a los de Chalco para abasallarlos a 
Mexico Tenuchtitlam. 


[ Pasados algunos años, dixo el rrey Montequma a Cihuacoatl 
Tlacaeleltzin, general y oydor: «Parésceme que a muchos días que 
estamos muy uciosos; [25r] que comencemos y labremos el templo 
y casa de tetzahuitl (abusión) Huitzilopochtli. Y para esto quisiera 
<que> fueran mensajeros a los pueblos y señores a darles abiso de 
ello para que, <en>tendido n<uest>ro mando, pusiesen luego en 
obra esta labor y obras de esta casa. Y a esto yrán primero 
n<uest>ros mensajeros por estilo y orden a los señores de Azcapu- 
calco y al de Cuyuacan y luego a Culhuacan y luego a los señores 
de Suchimilco y de allí a Cuitlahuac y Mizquic y luego a la postre 
al señor de tepanecas Necgahualcoyotl». Tomó la mano de este 
mando Cihuacoat! Tlacaeleltzin, díxole: «Señor n<uest>ro, mi 
parescer y boluntad no es ni a de ser de esa manera, que los 
mensajeros, con el cansancio, <en> una parte explicarán bien 
u<uest>ro rreal mando y en otras partes no, con el cansancio, y es 
diminuir n<uest>ra onrra y fama y buestro gran señorío. Y para 
esto <en>biarlos a llamar a todos un día señallado, para que de 
nosotros propios lo oygan. Y así con esto será lo mexor, a mi 
<en>tender». Á esto rrespondió Monteguma que era muy bien 
hecho de la manera d<ic>ha y que de la otra manera yba todo 
borrado, «porque es berdad que soy señor, pero no lo puedo yo 
todo mandar, <que> tan señor soys bos, Cihuacoatl, como yo y 
ambos emos de rregir y gouernar esta rrepública mexicana». Y 
ansí, luego fueron los mensajeros a los pueblos y a los señores de 
ellos <que> los rrigen y gobiernan a llamarlos, los quales fueron 
Tezcacoacatl y Huirznahuat!l y Huecamecat! y Mexicatl Teuctli, y 
estos fueron. Y primeramente fueron a Azcapucalco al rrey 
Acolnahuacatl Tzacualcatl y, oydo su <en>baxada del rrey 
Montecuma, luego se puso en camino. Y dende allí ban a Cuyua- 
can y luego se partió el biexo rrey Ytztlolinqui. Y de allí fueron a 
Culhuacan y luego bino en persona Xilomantzin. Y de allí fueron 
al pueblo de Suchimilco y, hecha su <en>baxada, luego partieron 
los dos señores de allí, llamados Tepanquizqui y Quequecholtzin. 
Y de allí binieron los mensajeros a Cuitlahuac y luego asimismo 
se partió luego el señor de ellos "Tzompanteuctli y Yochitlolinqui. 
Y de allí binieron a Mizquic y, oyda la <en>baxada, luego partió 
Quetzaltototl. Y de allí partieron los mensajeros y fueron a 
Culhuacan y, oydo el mandato, se partió luego, según <que> los 


125 


demás, Necahualcoyotzin. Y llegados todos los señores de los 
d<ic>hos pueblos en el palacio del rrey Montecuma y sentados 
cada señor según su merescimiento y balor de sus personas, 
dixéronles los dos, el rrey Monteguma y su presidente, capitán 
general, Ciahuacoar! Vlacaeleltzin: «Señores, aquí soys benidos y 
ayuntados para que <en>tendáis y hagáis y pongáis luego en efecto 
y execución. Bosotros todos, señores, soys ya hijos adotiuos de 
tetzahuttl (abusión) Huitzilopochtli. Estáis rrescibidos en su gracia 
y amparo (54), que ya en sus haldas y seno os tiene puestos a 
todos y mirará de oy en adelante por bosotros como a berdaderos 
hijos queridos, rregalados, como a los demás. Y es nescesario que 
un dios tan baleroso y fauorescedor de sus hijos le hagamos su 
templo y casa nombrado <en> todo el mundo, conforme y 
grandeza de su alto balor su casa y morada, alta y grande, muy 
abundante de lo que más le pertenesce de sacrifigios, que adelante 
sabréis. [25v] Esto es lo que, señores, abéis <en>tendido, <que> 
luego <que> lleguéis a buestras tierras y casas hagáis llamami<en- 
to>s en todas partes de buestras juridiciones a todos u<uest>ros 
basallos». A esto tomó la mano por todos los otros demás preng!- 
pales señores, dixo Necahualcoyotzin de Tezcuco: «Señor y 
n<uest>ro rrey Montecuma, hijo, nieto n<uest>ro tan amado, que- 
rido y temido y a bos señor Cihuacoatl Tlacaeleltzin y todos los 
demás prencipales mexicanos que aquí están todos ayuntados, 
rrescibimos singular contento y alegría de lo que se nos manda y 
es bien y es lícito que tan buen señor y tan gran dios como es el 
tetzahuttl Huitzilopuchtlt, que nos tiene abrigados con su fauor y 
amparo, que estamos debaxo dél como rrescibiendo alegría a su 
sombra, como árbol grande de ceiba (puchot!) o ciprés amcho 
(ahuechuer!), abiéndonos rrescibido <en> su gracia y fauor, es bien 
<que> se haga lo que nos dezís, pues estamos ugiosos, y para esto 
nos emos de ocupar. Pero sepamos, señores, qué es menester para 
ello». Dixo Tlacaeleltzin Cihuacot!: «Señores, materiales piedra 
pesada y libiana (tlacuahuactetl y tegomtle) y cal». Rrespondieron 
<que> heran muy contentos de lo hazer luego y maesos <que> lo 
hagan y así, se despidieron todos. 

1 E otro día siguiente llamó Monteguma a Cihuacoatl Tla- 
caeleltzin, dixo: «Parésceme que será bien <que> bayan mexicanos 
<en>baxadores a los prencipales de Chalco para que asimismo nos 
den y ayuden con piedra pesada para la labor y obra del retzahuitl 


(54) Mano con el índice extendido. 


126 


Huitzilopuchtli. Y será, me paresce, con alagos y no con fieros, 
para beer si nos obedecen. Y si obedecieren serán n<uest>ros 
amigos y si no, determínese luego como a los demás pueblos se a 
hecho guerra, para de fuerca bengan a hazerlo. Y para ello escoxed 
los prencipales mexicanos que más pláticos fueren para ello». Y 
luego Cihuacoatl llamó a quatro prencipales, el uno llamado Tezca- 
coacatl y Huitznahuatl y Huecamecatl y Mexicatl teuctli, díxoles: 
«Hijos y señores mexicanos, yd con <en>baxada a los a los 
prencipales de Chalco, en rrazón y con mucho encarescim<iento>, 
crianca, humildad, nos quieran fauorescer con darnos de merced 
una poca de piedra pesada pa la obra y casa de n<uest>ro gran 
dios tetzahuitl Huitzilopochtli, que se lo <en>bían a rrogar los 
señor el rrey Montecuma y Cihuacoat! Tlacaheleltzin, los que están 
y rresiden en esta rrepública, dentro y en medio de cañauerales y 
tulares. Y ternéis grande atencióm a la rrespuesta de ellos para que 
después se <en>tienda sobre lo que conba a ello». D<ich>o esto, 
se partieron los mensajeros para los prencipales de Chalco. 
Llegados los mensajeros a las casas de los señores de Chalco, 
Quateotl y Tonteociuhteuctli, que los faboresciesen para la 
edificación de su templo una poca de piedra pesada y tecontle 
liuina. Y con esto y aberlo los mexicanos <en>baxadores explicado 
con umildad a ellos, luego rrespondieron con grande enoxo y 
soberuia, dixeron: «¿Qué dezís bosotros, mexicanos, y que demos 
la piedra que piden? ¿Quién la a de? [26r] Y es berdad que somos 
prencipales y señores. ¿Amoslo nosotros de lleuar el trabaxo? ¿No 
a de ser de los macehuales? Y para esto, mexicanos, bolueos otra 
bes, que se tratará y comunicará con todos los prencipales de 
Chalco de los tigueres y leones, águilas nonbrados, mandones y 
capitanes, y bolueréis por la rrespuesta». Y dixéronles los dos al 
rrey Montecuma y Tlatlotlac Cihuacoatl Tlacaeleltzin: «Sea 
norabuena. Descansad del trauaxo y camino». 

T Dixo Montecuma a Cihuacoat! Tlacaeleltzin: «¿Qué os pa- 
resce de esta rrespuesta de los chalcas? ¿Y rán otra bez o no a traer 
certificación de lo que dizen agerca de esto?» Rrespondió Cihua- 
coatl, dixo: «Señor, ¿qué dezís? ¿Pues no abían de boluer? Bueluan 
otra bez. Por esta manera, si allá no bueluen dirán estauan 
burlando de <en>biar la tal demanda, pu pues no an buelto por 
rrespuesta. Y asf, es menester <que> luego mañana bueluan los 
propios mensajeros con n<uest>ra demanda, porque después no 
tengan ni pongan escusa alguna». Dixo Montecuma: «Pues ansí lo 
queréis, hágase lo que mandáis y bueluan los mesmos mensajeros 
allá y no otros, y tornen de nuebo a n<uest>ra demanda primera». 


127 


Capítulo 24 Y Trata cn este capítulo como boluieron los mensaje- 
ros de Montequma a Chal a sauer la terminción de ellos, e 
rresultos los chalcas no quer. 


[ Abido <en>tendido los propios mensajeros la rrazón y de- 
manda de Monteguma y de Cihuacoatl, tomaron su camino para 
Chalco y, legado allá, se ban a las casas de Cuatlecoatl, Cuateotl 
y Tonteociuhqui diziendo la oración de la demanda y, oyda por 
ellos, rrespondieron ambos jumtos Cuateotl y Tonteociuhteuctli: 
«¿Qué podemos dezir ni rresponder a la braueza de los prencipales 
y señores y todos los demás macehuales y basallos sino que 
burlando ny de beras quieren hazerlo ni dar la piedra que piden los 
mexicanos? Con esta rrespuesta os bolued, mexicanos, y dezildes 
a b<uest>ro rrey y señores lo que rresponden los chalcas, porque 
pretenden tomar sus armas y debisas, rrodelas, espadartes, arcos, 
fechas, para su defensa y seguridad». Despedidos los mexicanos 
de los chalcas, se bueluen a Mexico Tenuchtitlam. Llegados ante 
Montecuma y Cihuacoat! Tlacaeleltzin, explicado la <en>baxada 
que truxeron de Chalco, tan agria y áspera, rrespondieron los dos 
juntos, dixeron: «Sea norabuena. Yd y descansá bosotros del 
trauaxo, que luego se <en>tenderá <en> lo que más conbenga». 
Pasados dos o tres días, se juntaron Montecuma y Tlacaelel. Dixo 
Montecuma: «¿Qué os a parescido de esta rrespuesta que nos 
<en>biaron los chalcas? ¿Será bueno <que> luego fuese n<uest>ro 
poder a ellos? Mirá lo que os paresce, <que> bos sols primero en 
el saber y ordenar». Rrespondió Tlacaelel: «Señor, no es bien, no 
paresce que ansí sea, sino que bayan dos hombres o prengipales 
mangebos a beer si bienen a nosotros o si están <en> las partes 
que tengan guardas y belas esperándonos y, bisto están allá, 
moueremos <en>tonces nosotros a ellos, porque no digan los 
coximos durmiendo descuidados». [26v] Dixo Montecuma: «Muy 
dicho está de esa manera, y ¿quién serán nuestros miradores y 
escuchas?» Dixo Tlacaeleltzin: «Señor, bayan buestros prencipales 
Xicoaoc y Tenamaztli feuctli». E les dixo: «Bení acá, hermanos 
mexicanos. Yd a ber en las partes que os paresciere que podrán 
estar <en> términos de los chalcas. Beréis y <en>tenderéis qué 
hazen o si están <en> belas y escuchas los chalcas y por qué parte 
les podremos <en>trar con guerra». Dixeron los dos prencipales se- 
ñores: «Ya nos ponemos <en> camino y si caso los biéremos, 
desde allí nos bolueremos con toda presteza a dar abiso». Dixo 
Tlacaeleltzin: «Eso abéis de hazer con mucha breuedad». Y 
llegados <en> la parte que dizen Techichco y no biendo a nadie, 
fueron adelante hasta Aztaapan. Tanpoco bieron a nadie. Ban 


128 


adelante en Cuexomatitlam y bieron como allí se yban juntando 
poco a poco. Boluiéronse los dos mexicanos con mucha presteza. 
Dixeron como los chalcas estauan por su orden en escuadrones y 
por manera de rraya derechos y escoxiendo a los mancebos hechos 
y dispuestos. Boluiéronse y dixeron a Montecuma: «Señor, esto 
que abemos bisto es lo que pasa del campo de los chalcas <en> la 
parte de Cuaxomotitlan». Y, oydo por Montecuma, díxoles: «Des- 
cansad, hermanos, y aparejá buestras armas». Y habló con 
Cihuacoatl: «Ya abéis oydo lo que ay y lo que pasa de estos de 
Chalco. Mirá agora lo que os paresce <que> se a de hazer». 
Rrespondió Tlacaelel, dixo: «Quiero dar abiso a Tlaacatecat! y a 
Tlacochcatl publiquen luego <en> toda esta rrepública esta guerra 
por los barrios y por las escuelas de soldados (telpuchcalco)». Y 
luego, <en>tendídolo Tlacatecatl, lo publicó con furioso ánimo, a 
fuego y sangre, y luego lo propio hizo Cacamatzin, diziéndoles: 
«Ea, mexicanos, aparexaos, que agora Os biene y aparexa gran 
gloria, gran ganancia, muchos esclavos, muchas tierras. Parescen 
balientes los chalcas, pero adonde están los mexicanos no pueden 
parárseles delante, <que> so¡s bosotros los tigueres, leones, águilas 
furiosos, balientes. Y luego, tomadas todas buestras armas, bamos 
amanescer a Aztahuacan para acometer el escuadrón de chalcas 
con balerosos ánimos y esfuerco de buestras personas». E luego, 
otro día, amanesció el campo mexicano e<n> Ytztapalapan y las 
guardas y escuchas <que> yban delante dixeron: «Señores 
mexicanos, los chalcas son con nosotros». Apercibiéronse de todo 
lo nescesario a la guerra e luego Tlacaelel, capitán general: «Ea, 
mexicanos, no temáis, que no son leones ni tigueres ni sus armas 
más abentaxadas <que> las buestras. Agora es ello. Ea, señor, y 
llamando a Huitzilopochtli con bosotros». Comencaron los chalcas 
a bozear, y diziéndoles: «Ea, mexicanos, agora se a de beer el 
poder de los chalcas y la de los mexicanos». E dixéronles los 
mexicanos a los chalcas: «A eso, chalcas, somos benidos». E luego 
dio una gran boz Tlacaelel, diziendo: «¡A ellos, a ellos, mexicanos, 
<que> son pocos [27r] y de poco efeto y balor!» Dando grandes 
alaridos y bozes, acometieron los mexicanos con ta<n>to ynpitu 
que del rrecuentro les llevaron muy gran trecho, diziendo «¡Nengu- 
no escape a bida!l» Y como yba cerrando la noche, dixeron los 
chalcas: «Mexicanos, nosotros os comencamos a mobeer esta 
guerra y no cesaremos en cinco ni seis ni diez días. Ya es noche, 
bamos a n<uest>ras casas a descansar y mañana a las propias oras 
de oy «aquí Os aguardamos». Fueron contentos los mexicanos de 
ello y cada uno se tornó a su pueblo, espantados los unos de los 
otros. Llegados a Tenuchtitlan, abiendo contado a Montecuma el 


129 


susceso y lo q<ue> estaua determinado, <que> hasta la fin no 
abían de parar. Rreplicando Montequma al esfuerco, balentía 
grande <que> hera menester para los chalcas, rrespondió Tlacatee- 
carl y Atlixcatl: «Señor, cosa de esas no nos espantan ni pueden 
espantar. Y acuérdese buestra rreal memoria que fuimos, y lo 
fueron n<uest>ros abuelos pasados, combatidos de muchos géneros 
de enemigos quando nos rrodearon en Chapultepec, pues n<ues- 
t>ros abuelos <en>tonces eran mui pocos para la gran bentaxa de 
nosotros agora, pues a todos los bencieron y desbarataron y 
huyeron del gran balor mexicano. No os atemorize cosa alguno, 
que somos hijos de los chichimecos pasados mexicanos. <En>- 
bíense agora belas y guardas a todas partes, que es lo que nos haze 
al caso, y aliende bayan a todos los caminos a guardar, no bayan 
los chalcas a darles boz se lebanten contra nosotros n<uest>ros 
pueblos bengidos de Azcapucalco, Tacuba, Cuyuacan, Xochimilco, 
Cuitlabac, Mizquic, Tezcuco». Dixo Montecuma: «Bien dezís, 
Cihuacoatl, y para ello bayan Tlilpotonqui y Tlacacochtoc y los 
nueuos mexicanos». Y, abiendo ydo, <en> los caminos y pueblos 
estar todos sosegados, quietos, se boluieron a Mexico. Y, fechas 
sus rrelaciones, dixo Montecuma: «Esto se ha de hazer cada cinco 
días para esta guarda y defensa y nuestro rremedio». 


Capítulo 25 Y En este capítulo se prosigue la comengada batalla 
mexicanos y chalcas, adonde los mexicanos los binieron a encerrar 
muy cerca de sus pueblos. 


| Llegados los cinco días de plazo señalado de los chalcas y 
mexicanos, dixo Montecuma a Cihuacoatl Tlacaeleltzin: «¿Qué os 
paresce que se haga agora? ¿Si será bueno <que> bayan otros 
nuebos soldados de rrefresco al conbate con los balerosos capitanes 
y soldados?» Partidos los delanteros como guardas y miradores, 
escuchas, <en> la parte que llaman Techichco, y bisto a los 
chalcas, dixeron los mexicanos: «Chalcas, siempre abéis de beniros 
aquí a parar. ¿Qué es buestra pretención?» Dixeron los chalcas: 
«Es, enfín, n<uest>ras tierras. Emos de mirallas y guardallas». 
Dixeron los mexicanos: «Agora lo beremos si lleuaréis a cuestas 
u<uest>ras tierras O las dexaréis de grado o de fuerqa. Por eso, 
chalcas, mirá lo que hazéis, <que> uno ni nenguno a de boluer a 
su tierra». Y comencó luego el estruendo y bozería, alaridos, con 
tanto ynpitu <que> los mexicanos hizieron <que> los binieron a 
encerrar <en> la parte que llaman Acaquilpan. Comencando a 
apretallos más rrezio, los leuaron a los chalcas hasta Tlapitzahua- 
yan. Entonges los chalcas di [27v] dixeron: «Mexicanos, bueno está 


130 


agora. De aquí a cinco días bolueréis, que aquí os aguardaremos 
en este lugar, porque para <en>tonges celebramos la fiesta de 
n<uest>ro dios Camaxtli y para <en>tonces haremos n<uest>ra 
fiesta y bosotros nos adornaréis con buestra sangre (35) n<ues- 
t>ro templo. Yd agora a descansar, que xamás gesaremos hasta la 
fin». Llegados a Mexico Tenuchtitlam, cuentan a Montecuma todo 
lo procedido <en> la guerra con los chalcas y como queda 
aplazada la última batalla para dentro de cinco días, con amenazas 
<que> los chalcas les hizieron de que para <en>tonces an de 
celebrar la fiesta de su dios de ellos, Camaxtli, «y abíam con 
n<uest>ra sangre de derramarla por todo su templo». Y dixeron: 
«Muy bien, que dios más abentaxado es el n<uest>ro, Huitzilo- 
puehtli huet tetzahuitl. Que ellos dixeron <que> harán de nosotros, 
lo emos de hazer de ellos, y no solamente su sangre sino echallos 
en el fuego de la guardia de n<uest>ro dios». Llegados al quarto 
del plazo, llamaron Montecuma y Cihuacoatl Tlacaeleltzin a los 
balerosos capitanes Tlacateecat! y a Tlacochcalcatl, dixéronles: 
«Mirá, preciados mexicanos, que no a de quedar uno ni nenguno 
de los mexicanos si no fueren los muy biexos y niños y muchachos 
de diez años, porque hasta los de doze años an de yr a esta guerra, 
<que>stos llevarán cargados las armas y matalotaxe y lleuarán 
sogas para amarrar a los prendidos y bengidos en la guerra de los 
chalcas. Y luego daréis abiso, mexicanos, que puntualmente a 
medianoche emos de salir de Tenuchtitlan con mucho silencio ny 
estruendo, e quando no se acataren estaremos a las puertas de los 
chalcas. Ea, mexicanos, que el cargo y cuidado tiene de nosotros 
el tetzahuitl (abusión) Huitzilopochtli. Y la persona que estubiere 
para poder yr y no fuere, despídase desde luego que xamás estará 
en n<uest>ra conpañía n1 tierra». Llegados a Acaquilpan, se arman 
y aderecan de todo punto. Comencaron a marchar y llegando a 
Tlapitzahuan, comengaron los chalcas a dar bozes grandes e 
dixeron a los mexicanos: «¡Ea, bení presto, mexicanos! ¡Llegá 
presto, que están aguardando n<uest>ras mugeres u<uest>ros 
cuerpos para guisarlos en chile!» Y los mexicanos, oyendo esto, 
dan tan rrezio con ellos de un ympitu <que> los lleuaron a golpes 
hasta Nexticpac, y de allí dan otra bez tras ellos <que> los fueron 
a dexar hasta Tlapechhuacan, y allí comencaron a bozear los 
chalcas, diziendo: «Mexicanos, por agora bueno está. Yd y 
rreposad, que adelante en días se acabará». Dixeron los mexicanos: 


(55) Mano con el índice extendido. 


131 


«Mirá, chalcas, que tanbién nosotros celebramos n<uest>ra gran 
fiesta y con la muerte que os emos de dar emos de ocupar 
n<uest>ras hogueras y primero la de n<uest>ro templo, con 
bosotros, porque la celebraremos agora beinte días y para entonces 
beréis, chalcas, las baroniles fuercas de los mexicanos». E así, 
comengaron a dar bozes los capitanes mexicanos diziendo: «¡A 
ellos, a ellos, balerosos mexicanos!» Y dieron con tanta braueza 
como si aquella ora comencaran la batalla. Y yendo en poz de 
ellos tueron prendiendo [28r] a los chalcas, cansados del trabaxo 
de todo el día. Y yban matando y hiriendo muchos de ellos, <que> 
los fueron a encerrar <en> un lugar <que> llaman Contlan y allí 
comencaron a bozear los chalcas: «Ea, mexicanos, descansad». Y 
así, los mexicanos se boluieron abiendo muerto mucha summa de 
los chalcas. Y, llegados a Tlapitzahuayan, comencaron a contar los 
cautibos que se hallaron presos y bieron dozientos caualmente de 
cuenta. Llegados a Mexico Tenuchtitlam, hizieron rreberencia los 
capitanes a Montecuma y él se holgó en estremo de ber tantos 
cautibos y dixo a Cihuacoat! Tlacaeleltzin: «¿Qué os paresce de la 
guerra <que> los mexicanos an hecho y traído tanto número de 
cautibos?» E díxole Cihuacoat!l a Monteguma: «No estemos agora 
en eso. Todos estos cautibos en horno de fuego delante de la 
estatua de Huitzilopochtli se quemen y consuman <en> lugar de 
sacrifigio». Y así fue luego hecho. Y luego otro día se aderecgaron 
para luego concluir la guerra y, aderecadas todas sus armas, se par- 
tieron con todo el campo y llegaron por otro camino a donde 
llama<n> Ocolco, abiendo llegado primero a Contitlan, adonde se 
armaron. Y de esta manera llegaron a Tepopula y a Tlacuilocan, 
que es ya en cazerías. Y bisto por los chalcas, comengaron luego 
a juntarse todos los chalcas en grande número, <que> unos ni Otros 
se conoscían, que allí se rreboluieron y juntaron los chalcas en 
Tzompantepec y Ácolco, y allí se comencó la batalla tan rrezia y 
tan rreñida que murieron muchos chalcas y mexicanos y de ambas 
ubo muchos cautibos, adonde murieron tres prengipales mexicanos: 
«el uno era llamado Tlacahuepan y Chahuacuee y Quetzalcuauh, 
<que> lleuaron a los chalcas hasta Tlapechhuacan. Bueltos los unos 
y los otros a sus estancias, llegados a Mexico Tenuchtitlam, bisto 
el rrey Montecuma la desdicha y pérdida, haze gran llantos sobre 
los muertos y cautibos. Consuélale y dale baleroso ánimo Cihua- 
coatl diziéndole: «Baleroso señor, es berdad <que> tres de los 
n<uest>ros hermanos prencipales murieron, u<uest>ros parientes 
y míos. Béneaseos a la memoria como u<uest>ro tío y señor, 
<que> fue Huitzilihuitl, fallesqió en campo y su baleroso cuerpo 
<en>buelto en gloria de alabanga y cubierto el cuerpo de suabe 


132 


plumería dorada, armado. ¿Para qué es menester agora llorar? 
Antes alegría, <que> ban y fueron muertos en campo de buena 
guerra, bañados primero con la sangre de enemigos y sus armas 
todas tintas en sangre, que es perpetua alabanga y me memoria de 
sus gloriosas muertes». Acabado y consolados, mandó Cihuacoat! 
por mandado de Montecuma y el senado mexicano que luego 
aderecasen todas las armas y debisas chicos y grandes, que nadie 
quedase. 


Capítulo 26 Y Trata como de los presos en guerra cautiuos me- 
xicanos, queriendo los chalcas algar por rrey de los mextcanos 
cautivos e darles un barrio para ellos, no quiso Tlacahuepan, 
prencipal; antes murió, haziendo ¿erimonias día señalado. 


| Abiendo llegado los chalcas al pueblo y cauecera de ellos en 
Tlalmanalco, trujeron delante de Quateotl y Teociuhteuctli. Bisto 
<en>tre los cautiuos al prencipal mexicano llamado Tlacahuepan, 
alcaron boz diziendo: «No [28w] no es muerto, como dizen los 
mexicanos, Tlacahuepan, que éste es». Y luego de hecho acuerdo 
y consillio <en>tre ellos, acordaron no matar a este prencipal, antes 
alcar los mexicanos a libres de muerte y que fuese rrey de ellos 
Tlacahuepan, dexándolo <en> un barrio con todos los otros. Y 
abiéndolo <en>tendido Tlacahuepan, en prezencia de todo el sena- 
do chalcas, se sonrrió, diziendo: «Rríome de bosotros y de buestros 
banos pensamientos, que este cuerpo y cabeca, bracos y piernas y 
las de mis conpañeros mexicanos que aquí estamos, ¿a qué salimos 
de n<uestora tierra? No a ser señores, sino en campo abenturar 
nuestros cuerpos, o ser señores de todos los otros o de mataros en 
justo campo y batalla, y la pretengión buestra fue lo propio. Agora 
estoy <en> u<uest>ro poder y, pues sois señores y dello os xatáis, 
quiero holgarme con mis compañeros. Y luego me traigan un árbol 
o morillo rredondo muy grande, más de beinte bragas en alto, que 
quiero holgarme y bailar y cantar con mis conpañeros. Y le 
traigan, quando ayan traído el árbol grande, el atambor y reponaz- 
tle, para que con más gloria rresciba yo bida y muerte». Abiéndolo 
oydo los chalcas, trujeron luego un árbol (56) de más de beinte 
bragas en alto e hizieron, a dos o tres estados ante de la punta dél, 
cercado de quatro tablas, como están los de los pilotos <en> las 
naos. Y traído, abracóse junto a la punta, abiendo hecho aguxero 
para hincallo, e dixo: «Algaldo en alto». Y lo leuantaron más de 


(56) Ojo 


133 


quatrocientos yndios chalcas y estando ya hincado, dixo que truje- 
sen el teponaztle y tlalpanhuehuetl, que es como un atabal de los 
negros que oy bailan <en> las placas, y el consonante aconpañado, 
rrolliso, hendido casi la mitad de por medio, hueco de dentro, 
como de una bara de largo; y para tañerse es con dos barillas, que 
están <en> la punta de los palillos atados con una cosa <que> se 
saca debaxo de los rríos caudales o la mar, que es como melcocha 
tirada negro, <que> llaman ul/li, <que> salta. Y comencando a 
tocar los mexicanos el canto suyo, baxo, latimero el canto, dixo 
desde lo alto Tlacahuepan: «Señores chalcas, oy os compro por mis 
esclavos, que abéis de seruir y tributar a n<uest>ros hijos y nietos 
mexicanos. Y mirá lo que os digo, que esto será cierto y bero». 
Hiziéronle señal los chalcas que escuchase, que el senado le 
leuantauan por rrey de todos ellos untuersalmente y Tlahuepan se 
sonrrió de ellos y dixo a los mexicanos: «Hermanos y amigos 
míos, proseguí u<uest>ro canto». Y tornóles a rreferir a los chalcas 
que acudiesen con las beras al seruigio de sus hijos y nietos y 
subióse <en> la pumta del palo y dixo a los mexicanos: «Ya bol, 
aguardáme, mexicanos». Y arróxase de allá de lo alto y quando 
llegó al suelo estaua hecho pedagos. Y luego, en un ynprouiso, los 
chalcas tomaron el cuerpo y lieuáronlo al cu de sus ydolos y a 
todos los mexicanos maniatados (57) los lleuaron allá al cu, y 
ubo <en>tre todos prencipales y señores chalcas grande alboroto 
<en>tre ellos: «¿Qué es esto que sobre nosotros a hecho Tlaca- 
huepan y a dicho, que nos echó a todos a dormir de sueño mortal 
y que emos de perdernos y ser esclauos y basallos de los mexica- 
nos? Pues no a de ser así por [29r] porque luego que ayamos 
hecho sacrificio a n<uest>ro dios Camaxtli con los mexicanos y 
cuerpo de Tlacahuepan, luego se <en>tienda en proseguir la guerra 
comencada contra los mexicanos, porque ellos con el dolor de los 
muertos y cautibos an de rreboluer furiosamente sobre nosotros». 

J En este comedio los mexicanos, abiendo <en>tendido, bisto 
el susceso y mal de los cautiuos y muertos mexicanos, llamó el 
rrey Montecuma a Tlacaeleltzin Cihuacoatl, dixo: «Ya tenéis 
<en>tendido claramente la muerte de Tlacahuepan, n<uest>ro 
hermano y prencipal mexicano, de las manos de los de Chalco y 
los otros n<uest>ros hermanos Chahuacue y Quetzalcuauh y demás 
de Tenuchtitlan mexicanos con ellos. Y agora es menester <que> 
boluamos otra bes contra los de Chalco, pues an conprado con su 


(57) Mano con el índice extendido. 


134 


sangre de los muertos esta guerra y muerte contra ellos y contra 
sus pueblos y tierras». Entendido esto por los prencipales y capita- 
nes Tlaacateutl y Tlacochcalcatl, luego comencó a dar abiso de 
que otro día de mañana se juntasen todos y las deuisas de todo 
género de armas, cueros de tigres, águilas, leones, diziendo: 
«Agora y no más, hermanos». Y así, comengaron con grandísimo 
estruendo y bozería, tan furiosos que llegaron a la parte <que> 
llaman Cocotitlam, media legua antes del pueblo de Tlalmanalco, 
cabeca de los chalcas, y Huexocingo, Cholula. Y, llegados a 
Ytztepantepec, dixo el rrey Montecuma el biexo a los suyos: «¿A 
dónde haremos noche para <en>trar de tropel y dalles aluorada, 
que no quede chalcat! a bida?» Y sobre esta rrazón mandam el 
rrey Montecuma y Cihuacoat!l que por este mesmo caso nenguno 
a de boluer a Mexico o morir O alcangar <en>tre los chalcas 
bitoria: «Y luego nos untemos con barro de arena n<uest>ros cuer- 
pos, que ya de oy más no ay acordarnos de n<uest>ros padres, 
madres, madres, hermanos, mugeres, hijos ní deudos, pues 
póngaseos por delante las muertes de tantos prencipales hermanos 
y parientes que en manos de estos malditos chalcas an muerto con 
tanta crueldad. Duélaos los coracones de ello, pues fueron 
balerosos capitanes (58) Tlacahuepan y Chahuacue y Quetzal- 
cuauh, con los demás mexicanos. Y así, ya estamos aquí, comen- 
cemos a untarnos del barro arenisco n<uest>ros cuerpos. Bayan 
luego a topar n<uest>ro bagaxe y mantenimi<ent>os doze o beinte 
mensajeros». Y luego comengaron a sentar y labrar su rreal y 
estancias, buhíos, en Cocotitlam y en Ytztapaltepec. Y estando com 
belas y escuchas, oyeron a medianoche un búho a llorar y dixo el 
búho (59): «Tecolot oco, coco. Tiaca» (60), que dos bezes 
dixo esto, y «¡Nocne! ¡nocne!» (61). E luego tornó otra bez el 
búho, dixo: «Tecolo coco. Tetec yollo, yollo» (62). Tornó ter- 
cera bez el búho, dixo: «Tecolo coco. Quechtepol chichil, quechte- 


(58) 3 
(59) Mano con el índice extendido. Agiero 


(60) «Tecolot<l> <c>oco<c>, coco<c>. Tiaca<uh>». «Buho 
desgraciado, desgractado. Hombre valiente». [Nota de los editores). 


(61) «¡Ah, pícaro! ¡Ah, pícaro!» [Nota de los editores]. 
(62) «Tecolo<tl> coco<c>. Tetec yollo<tl>, yollo>tl>». «Buho 
desgraciado. Corazón, corazón cortado». [Nota de los editores]. 


135 


pol chichtl. Chalco, Chalco» (63). Y luego dixo: «Tlailotlac yn 
Cihuacoatl Tlacaeleltzin». Y a esto rrespondió el capitán Tlacaelel- 
tzin, mexicano, a sus conpañeros: «<En>tendéis, hermanos, lo que 
dize este agliero páxaro». E luego le rrespondieron los mexicanos 
diziéndole que mentauan y nonbrauan a los chalcas y sus barrios. 
Rrespondió Tlacaeleltzin: «Ea, hermanos, estorcáos con ánimo 
baleroso, que esto no lo dize el búho, que <en>biado es». Y así, 
se lebantaron con baleroso ánimo. 


Capítulo 27 Y Capítulo beinte y siete que trata de la rrecordación 
de los prengipales mexicanos muertos <en> la guerra de Chalco, 
sus mugeres, hijos, padres en el areito. 


[29v] Y Estando en el campo el exército mexicano, en la parte 
de Cocotitlan, aguardando las demás gentes y bastimientos de ellos, 
en Mexico Tenuchtitlam hizo llamamiento el rrey HKtresat 
Montecuma el biexo y su capitán general Cihuacoatl, en especial 
a los padres, madres, mugeres, hijos, hermanos de los mexicanos 
muertos y cautivos <que> fueron en Chalco quando fueron presos 
y muertos Tlacahuepan y los otros dos capitanes. Y mandó que 
hiziesen en la placa y patio del templo de Huitzilopochtli asentar 
la música con canto y baile triste, saliendo primero a una banda los 
deudos, muger, hijos de los prencipales y tras ellos a los otros deu- 
dos, parientes y mugeres, hijos de los demás que murieron primera 
bez en Chalco con Tlacahuepan. Salieron delanteros los padres de 
los muertos con arcos, flechas y otros con rrodelas doradas, 
muchísima plumería, otros con espadartes y los más más biexos de 
ellos cargados con tecomates de piciete y la gente común de los 
otros, contorme al merescimiento y balor que cada uno de los 
muertos tenía y merescía de armas, esa traían sus deudos y 
parientes; y las mugeres cargadas de sus criaturas pequeñas, otras 
con todas sus rropas en torno, como quando ban en procesión; 
detrás de todos ellos su niños, niñas. Cantando, bailando cantar 
muy triste al som del teponaztle y tlalpanhuehuetl en medio del 
patio, areito (y mitote) el rromance que todos cantauan, diziendo: 
«La muerte que n<uest>ros padres y hermanos y hijos de ellos les 
suscedió no por que deuidamente debíam nada ni por rrobar ni 


(63) «Tecolo<t!> coco<c>. Ouechtepol<li> chichtl<tic>, quech- 
tepol<li> chichil<tic>. Chalco, Chalco». «Buho desgraciado. Cuello 
enrojecido, cuello enrojecido. Chalco, Chalco». [Nota de los 
editores]. 


136 


mentir ni otra bileza, sino balor, onrra de n<uest>ra patria, nación, 
balor del ymperio Mexico, honrra y gloria de n<uest>ro dios y 
señor Huitzilopochtli y rrecordación de perpetuan memoria, onrra, 
gloria dellos», y esto llorando las mugeres, hijos y parientes. Y los 
muy biexos, de cansados, se asentauan a descansar delante de los 
que bailauan y pasando delante de ellos, los biexos consolauan a 
las mugeres y hijos de los muertos diziéndoles: «Hijos amados, no 
desfallescan buestras fuercas, ánimo, esforcándoos quanto pudier- 
des, que la gloria de esto será benganca y muy bastante. Y mirá y 
ynterrogá al dios del sol y de los bientos y tiempos». Y al tiempo 
y ora que yba declinando el día y ora del areyto (mitote) benían 
ciertos personas cargados, por mandado del rrey Montecuma y 
Cihuacoatl dauan a los parientes de los muertos algunas mantas 
comunes (cuachtli) y pañetes <que> llaman maxtlatl, y a los 
prencipales plumería, joyas baxas, y a las mugeres naguas, 
huetpiles, algunas mantas, todo por mandado del rrey y de sus 
tributos, en señal de mercedes y consuelos de sus deudos; hasta 
comidas de maíz, huauhrli, chian, frisol, pepitas y leña, atados y 
rrepartidos <en>tre todos ellos muy conformes unos de otros. Y 
luego ataban un bulto como de persona bestida y lo liauan con 
soga blanca, que llaman aztamecat!, y le ponían rrostro, ojos, boca, 
nariz, orejas, pies, manos, y le ceñían un laso colorodo de la cinta, 
<que> llaman y yetecomatl, con una rrodela <en> la mano y 
plumas [30r] pregiadas le cargauan por arma y debisa y engima 
della un pendón de hoja de oro, que llaman malpanitl (guión de 
guerra), e lo cobixauan de una manta rrica de color llamada 
heltetehuitl y luego <en> la cabega le enplumauan (quicuapotonia), 
y lo asentauan <en> un lugar llamado rlacochcalli (casa de guerra) 
y cihuacalli. Y luego el bulgo comencauan un cantar y baile que 
dizen de la guerra y todos los deudos de los muertos se juntauan 
y rrodeauam el bulto. Comencgando el canto, comencauan estos 
parientes a llorar todos y los biexos a bailar llorando y los mocos, 
con todos los actos del canto y baile, omichicahuazrli, hueco de 
benado aserrado con un caracol, <que> le hazían rresonar cosa 
triste, y flautas rromcas (cuauhilapitzalli), sonaxeras <que> llaman 
ayacachrli. Esto dura quatro días y al cabo de ellos todos jumtos 
toman el bulto bestido y en mitad del gran patio frontero del gran 
cu de Huitzilopochtli quemauan el bulto a fuego bravo, que llaman 
quitlepanquetza, gran serimonia de ydolatría, quiere dezir quema- 
bam los cuerpos muertos en la guerra pasada. Acabado de quemar, 
lauauam las caras de los deudos de los muertos, quiere dezir 
acxoyatl, y los poluos del bulto muerto y ceniza senbráuanlos sobre 
los deudos de los muertos <en> la guerra. Acabado, estauan las 


137 


mugeres y parientes de los muertos en ayuno de ochenta días y, 
acabado esto, senbrauan y <en>terrauan la seniza de este bulto en 
cierto lugar otros ocho días y luego toman esta ceniza que abían 
<en>terrado, sacáuvanlo y lleuáuanlo los biexos pariente, y lo 
leuauvan <en> un cerro que llaman Yahualiuhcan, términos de los 
de Chalco, y engima del cerro dexan la ceniza y bueluen. Y el rrey 
<en>tonces les dauan y hazían mercedes y rropas y otras muchas 
cosas de balor. Y acabado esto a cabo de cinco días hazían conbite 
en nonbre de los muertos, <que> llaman quixocoqualia, hazién- 
doles ofrenda en sacrificio centzontlacualli y tlacatlacualli, como 
dezir nosotros los cristianos cabo de año, con tortas muy anchas 
<que> llaman papalotlacualli y breuaje que llaman yzquiat!. Con 
esto les queman a los difuntos en público todas las rropas <que> 
tenían <en> bida y luego les dauan a los tales biexos y mocos, 
mugeres, parientes de los muertos en la guerra, de beuer de dos 
géneros de bino pulque, blanco y amarillo, <en> una gran batea 
<que> llaman piaztecomatl, y con esto llorauan los biexos y dezían 
por los difuntos: «Agora, hijos, abéis llegado a los dioses nuestros 
y estáis cerca del dios Xiuhpilli y Cuauhtlehuanitl y alegría del 
sol». Y así, dezíanles a bozes a los difuntos: «Desde las cauernas 
y llanos, dentro y fuera y poblado y montes, te llamamos, que no 
estáis bosotros en nublados ni en tinieblas, que rresplandece el sol 
por bosotros. Y con esto os dexamos y gozá bosotros de esa gloria 
y biemabenturada adonde estáis con alegría y con los dioses». E 
tornan luego con esto a consolar a todos los parientes con <en>- 
briagues de los dos géneros de binos. Y estas ceromonias hazían 
los mexicanos <en> las muertes de los tales <en> las guerras me- 
xIcanas <en> lugar de gloria y rrememoriagión de los tales difuntos 
<en> las guerras, de los señores y prencipales. 


J Tratará en este postrero capítulo de lo procedido de la guerra 
de Chalco, [30v] la benida de los mexicanos prengipales y los 
demás con la presa de los señores, hijos de los rreyes de Chalco, 
y lo demás que a ella pasó. 


Capítulo 28 Y Después de aber fenescida la batalla <en>tre los 
mexicanos y chalcas en el lugar, sitio ya dicho, se boluieron los 
chalcas con la gente de los tres prencipales, Tlacahuepan y sus dos 
conpañeros capitanes, y beinte y tres soldados más, como atrás se 
a contado. Llegados que llegaron los mexicanos a Mexico Tenuch- 
titlan, trujeron consigo tres prencipales señores, hijos de los rreyes 
de Chalco, el uno y capitán llamado Teoquizqui, hijo mayor del 
rrey Cuateotl, el segundo llamado Tlahuacaxochitl, el tercero 


138 


llamado Huetzin. Llegados ante la prezencia del rrey Montecuma, 
explican la enbaxada y fin que ubo de la segunda y tercera guerra 
y presentan los tres rreyes y sesenta soldados chalcas. Estando 
<en> su trono Montequma y Cihuacoatzin, dixeron: «Señor, 
llegado emos a n<uest>ra casa y a n<uest>ro rreal ymperio, lugar 
y silla u<uest>ra y de toda esta corte de Tenuchtitlan Mexico, 
“toltzalan, acatzalam” (64), adonde está y abita, rrige, gouler- 
na y trabaxa <en> su alto lugar el abusión y dios tetzahuitl 
Huitzilopochtli. An de ser los chalcas totalmente perdidos porque 
en n<uest>ras manos están y nosotros .daremos cuenta de todos 
ellos y nosotros abemos de entrar y guiar la gente mexicana a toda 
las prouincias de Chalco». E luego rrespondió el rrey Monteguma 
a los mexicanos y a los prencipales de Chalco: «Seáis todos muy 
bien benidos. Descansad y rreposad y a esos señores trátenlos 
conforme a su balor y merescimiento de los chalcas». Dixo 
Montecuma a Cihuacoatl y a Tlaeleltzin: «Hermanos míos, ¿qué 
os paresce a bosotros de esto susceido y de los presos señores de 
Chalco? ¿Es cosa buena esta o no?» Á esto rrespondierom los dos 
señores, capitanes mexicanos C:ihuacoatl y Tlacaeleltzin, dixeron: 
«Señor, la pretención y acuerdo buestro deseo es paz y dar libertad 
a estos presos, señores de Chalco. No es bien acordado, porque 
nosotros los mexicanos comencamos la guerra y por nosotros 
queda señal de cobardía y bergienca, y emos de ser señores de 
ellos tarde o tenprano. Bernán después que con engaño o fraude les 
suxetamos a ellos y no con esfuerco y balentía em campo de buena 
guerra, bien bencidos y suxetos a n<uest>ra corona rreal mexica- 
na». Y así, les tornaron a dezir a los señores mexicanos: «Estad y 
sosegad con quietud, señores, que como <en> buestra casa y corte 
estáls». Rrespondieron Teoquizqui y Tlahuacaaxochitl y Huetzin e 
les dieron mugeres para su casamiento de ellos, hijas de señores 
mexicanos. Contentos con esto, se explican una oración y plática, 
diziéndoles que esto fuera para mayor honrra, gloria de sus deudos, 
parientes y tierra y señorío, y que estubiesen, holgasen con 
descanso y alegría y que <en> lo demás de las guerras, que fuese 
y biniese hasta la conclusión, por<que> son fines y términos de 
guerra, los unos por los otros, y sobre todo grande cuenta y 
diligencia <en> las guardas de sus personas. Y en esto boluieron 
los mexicanos a la guerra de Chalco y llegados al lugar de 


(64) «toltzalan, acatzalam». Literalmente, «entre el tule, entre la 
caña». [Nota de los editores]. 


139 


Cocotitlan, dende estaua el campo mexicano, se comiencan luego 
aderegar y aperciuir para la guerra, apercibiéndolos los capitanes 
Tlacochealcatl y Tlaacateecarl, dízeles: «Hermanos mexicanos, 
aquí estamos todos en esta guerra, campo de gloria, montaña, [31r] 
lugar precioso de oro, summo contento y alegría n<uest>ra de 
bitoria <que> será de gran gloria, onrra de Mexico Tenuchtitlan. 
Y benimos a morir en campo de alegría y es n<uest>ro cargo y 
oficio. Ya está con gran paz, rregozixo, alegría el ymperio mexi- 
cano de Tenuchtitlam. Mirá que no baya baldío ny mal empleado 
buestro cuerpo, sino muy bien bengado en campal batalla contra 
gente ynútil, de poco conosgimiento. Mirá <que> se emplee en que 
cada uno alcance al más baliente hombre de Chalco, baleroso 
capitán o señor de título». Y con esto, con grandísimo ánimo y 
estruendo de bozería y cornetas, bozinas, atabales rresonando, 
arremeten a los chalcas. E los chalcas dixeron: «Ea, mexicanos, 
que ya es tarde para nosotros, que a mucho que Os esperamos». 
Arremeten los unos con los otros furiosamente y comiengan luego 
a hazer presa a los mayorales del campo, soldados balientes, 
capitanes señalados: «el uno fue Tenamazcuicuil y otro Aztacoatl 
y Huehue Cacancatl y luego tue Cihuacoatl y Tlacaheleltzin y 
Tzompantzin y Cuauhtlecoatl y Nepcoatl y Cahualtzin e Yx- 
cuetlantoc y Mecatzin y Xiconoc y Cuauhtzitzimitl, Cihuacoatl y 
Tlahueloc, Tlacacochtoc y Tlacolteutl y Temictzin, Cuauhtzin, sin 
otros mancebos nonbrados mexicanos. Todos estos con gran 
estuerco y balentía prendieron a muchos prencipales y señores de 
Chalco y fueron <en> siguimiento de los chalcas hasta subirlos en 
la parte <que> llaman Cuauhtechcac, la subida del gran Cerro del 
Bolcán, pasándolos por muy gerca de la Sierra Neuada y pasarlos 
a todo andar hasta el lugar de los términos de Huexocingo. Allí le 
dixo Cihuacoatl a Tlacaeleltzin: «Señor, ¿<qué> hazéis? Bolued a 
los chalcas, <que> se nos ban, que a las mugeres, niños, biexos los 
tenemos en cadenas y a buen rrecaudo». Y entrando los chalcas en 
Huexocingo, les dio bozes Tlacaeleltzin diziéndoles: «Chalcas, 
amigos, bolueos, que ya están sosegadas n<uest>ras armas, bolueos 
a nosotros», y así, los boluieron, que ya no abía más de la mitad 
de los chalcas. Y el que los fue a boluer, <que> algunos se 
<en>traron en Huexocingo, <que> los boluió Cacangatl reuctlt, 
capitán. Le rrespondieron los chalcas bengidos: «Señores mexica- 
nos, no aya más. Seruiros emos. Lleuaremos madera para labrar 
buestras casas, pues estamos <en> los montes metidos, y piedra, 
canoas llevaremos y asimismo no ternemos de término de n<ues- 
t>ras casas y tierras más de hasta Techichco. Y tomaldo, rrepartil- 
dos <en>tre bosotros, que están <en> los caminos rreales y allí 


140 


aguardaremos y os seruiremos a los señores mexicanos. Y esto €s, 
señores, lo que protestamos de cumplir y guardar sin egeder». E 
allí les dixo Tlacateecatl, capitán mexicano: «Mirá, chalcas, <en> 
lo que abéis de cumplir y guardar y no en algún tiempo digáis 
<que> lo tal no dixistes, ni rreclaméis que por fraude o engaño lo 
tal prometistes». Dixeron los chalcas: «No abrá ni pasará tal, 
porque todas n<uest>ras fuercas, balor emos mostrado contra 
bosotros y no emos sidos poderosos de sobrepuxaros, antes, 
stempre peorando y arruinando treze años a ya (65). Ya de oy 
más emos desde agora tomado n<uest>ras cargaderos, sogas, 
cacaxtles. Con esto se boluieron los mexicanos bitoriosos y con su 
presa de basallos y fueron los prencipales a hazer rreberencia al 
rrey Monteguma en el [31v] gran palacio mexicano, <en>trando 
con gran triumfo y alegría, bitoriosos, y los cautiuos delante, 
<que> heran muchísimos, e les dixo: «Capitanes Tlacaeleltze, Ci- 
huacoatle, señalá a los balerosos soldados y capitanes que en esta 
guerra se mostraron y señálense con las orejas y narizes aguxeros 
a los tales que truxeron presa de los chalcas». E dixo Cihuacoatl 
que él, como testigo de bista, bídolos <que> fueron conquistadores 
de los balerosos chalcas, que él con su mano señalaría los tales 
mexicanos y que como tales <en>trasen de los primeros a los 
areitos y cantos, bailes, con géneros de diuisas, armas, plumería 
preciada. Y luego, hecho esta y señalados, fueron luego a las 
tierras de Chalco a hazer <en>tre ellos rrepartimiento de tierras. El 
primero <que> se le dio y rrepartió tierras fue al rrey Montecuma 
y luego a Cihuacoatl, capitán Tlacaelel, <que> le dieron en 
Aztahuacan y Acaquilpan y en Tlapitzahuayan y luego en Tlapech- 
huacan y quinta suerte en Cocotitlam y en Ahuatepan y en Huexo- 
colco y en Tepopolam, y por lo consiguiente a todos los mexicanos 
señalados, uno en pos de otro, <en> las mesmas partes y lugares, 
con señales de su posesión y moxones a cadno dellos nonbrados. 
Desta manera fueron bencidos y basallos los chalcas. 


J Aquí se señalará la manera de la guerra y basallos que fueron 
las grandes proumegtas de Tepeacac y Tecamachalco. 


Capítulo 29 “[ De la manera <que> fue el comienco de la 
guerra en el gran pueblo de Tepeaca y Tacamachalco fue <que> 
los tratantes y harrieros <que> se yntitulam, e los qual es eran 
mexicanos <que> yban y benían en diuersas partes y lugares con 


(65) Chalco. 13 a<ño>s 


14] 


tratos, grangerías. Y los naturales de Tepeaca, <en>tendido el 
desbarato y rrompimiento y ser basallos los chalcas, gente balerosa, 
y sujetos a los mexicanos, fue grande el enojo de ellos, que al 
tiempo y quan se hazen las ferias, de tantos a tos días, abían 
acudido a los tales tianmgues los mexicanos, y los señores y 
prencipales dellos mandaron llamar a todos los mexicanos y los 
prendieron y mataron diziendo ser espías, para coxellos descuida- 
dos y cautiuallos como hizieron a los chalcas. Y en esto, escapá- 
ronse dos o tres mexicanos y binieron a dar noticia al rrey 
Montecuma y a todo el senado mexicano. Y no tan solamente 
murieron los mexicanos mercaderes, sino de aculhuaques tezcuca- 
nos y de Azcapugalco y Culhuacan, de Tacuba y de Cuyuacan, 
Y ztapalapan y suchimilcas, Cuitlahuac, Mizquic, Chalco y Tultitlan 
y Guatitlam, Tenayuca, todo género de gente de mercaderes y 
tratantes basallos y amigos del ymperio mexicano. E oydo esto por 
Montecuma y Cihuacoatzíin Tlacaeleltzin, dixeron: «Señor, si 
aquellos malos y peruersos de los de Tepeaca y Tecamachalco les 
matasen a sus basallos y baledores, ¿estarían contentos? Yo creo 
que no. Y así, señor, bayan buestros mensajeros a ellos y apercibi- 
lles con cruda guerra y basallaxe y serbidumbre». Y luego 
Cihuacoatl y Tlacaeleltzin <en>biaron sus mensajeros a esta 
ocasión y fueron Ticocyahuacatl y Tocuiltecatl y Mexicatl Teuctli 
y Huecamecatl. Llegados al pueblo de Tepeaca, expli [32r] caron 
su embaxada a todos los prencipales y señores de aquellas 
prouincias. Estando presentes el rrey Coyulcuec y su hijo Chichtli 
y Chiauhcoatl, díxoles: «El rrey Montecuma y Tlacaeleltzin os 
<en>bían saludes y os mandan que rrescibáis estas rrodelas y 
espadartes y este albayalde (figarl) y pluma, que encima de 
u<uest>ras cabecas os lo pongáis como tales señores <que> sois, 
e que por estos dones le aguardéis. Y esta es, señor, n<uest>ra 
embaxada para bosotros». Rrespondió el rrey Coyolcue y los otros 
con él <que> lo rrescibían el presente y que allí los aguardauan a 
los señores de las lagunas que allí abitan y al rrey Montecuma y 
a Cihuacoatl, «de los quales les besamos las manos por la merced 
de acordardarse de nosotros, que aquí les aguardamos cada <que> 
binieren». Bueltos los mensajeros, rrelataron su rrespuesta ante el 
rrey Montecuma y Cihuacoatl y el senado mexicano e les dixo 
más, que querían beer y prouar de las suerte de sus arcos, flechas, 
espadartes y rrodelas y astugias de guerrear de mexicanos, «que no 
tenemos n<uest>ros rreynos ganado de erencia sino en buena 
guerra ganados». Rrespondieron el rrey Montecuma y Tlacaelel y 
Cihuacoatl: «Sea mucho de norabuena, hermanos míos. Yd a 
descansar del cansancio del camino». Y en esto, Montecuma y 


142 


Cihuacoat! Tlacaeleltzin y Cuauhnochtli dixeron: «Señores, ¿<qué> 
se aguarda? Apercibámonos luego y bayan nuestros mensajeros a 
las partes, que a todos toca, con esta <en>baxada, Azcapucalco, 
Tacuba, Cuauhtitlam, Aculhuacan, tezcucanos, chalcas, Suchimilco, 
Culhuacan, Cuitlabac, Mizquic, Cuyuacan, Tacuba. <Que> luego 
hagan matalotaxe de bizcocho y farina de maca para beuer (pinole) 
y frisol molido y pinol de chian y especia, chile, sal, pepita 
tostada, y mantas de nequén delgadas para la rresistengia del gran 
sol y calor (tonalayatl), cotaras de nequén (tecactli) esteras de 
palma, ollas, chiquibites y esportillas, escudillas, molcaxitl, comales 
y todo lo demás nescesario al biaxe largo y cosas menesterosas. Y 
los que an de yr a estos mandatos sean práticos, elegantes, y sea 
el uno Hu:tznahuatl y Teuctlamacazqui y Tezcacoacatl y Teuccal- 
catl». Abida rrespuesta por el mandato espreso a todos los lugares 
y partes ya d<ic>hos, los quales y en su cumplimi<ento> luego se 
puso todo en orden, armas, gente de soldados, todo género de 
bastimientos. Bueltos a Mexico, abiendo declarado con la breuedad 
de todo, quedó el ymperio con grande alegría de se partir con la 
breuedad posible. Llegados todos el día señalado, cada uno de los 
pueblos ya dichos, con toda la breuedad, y cada uno su capitán y 
capitanes señalados, comengaron a marchar y en breues días 
llegaron a la parte <que> llaman Coyupetlayo, <en>sima del cerro. 
Comencaron cada capitán con su gente de por sí a hazer sus 
estancias, buhiyos, baluartes, cabas; hazer agua, leña, nescesario, 
porniéndose por las delanteras de todos los rreales, de cada capitán, 
mexicanos balerosos por esforcados y balientes, <que> son los que 
llaman cuachic y otomitl. E les dixeron estos a los miradores y 
corredores, escuchas, <que> fuesen a beer los rreales de los de 
Tepeaca, si abían hecho baluartes, fosos, cauas o palenques, de qué 
manera estauan ordenados, en qué parte, en qué lugar estauan. 
Llegados y bistos, muy bien rrodeados, los pueblos, se boluieron 
a Montecuma y a Tlacaeleltzin y a Tlacochcalcat! y Tlacateccat! 
e les dixeron que no tenían defensa alguna ni tanpoco gentes de 
guarnición ni nenguna fortaleza de defensión, sino como si nunca 
fueran dello abisados. Y muy sosegados hablaron los genera [32v] 
generales del campo mexicano, Tlacochcalcatl, Tlacateccatl, 
Cuauhnochtli, Otomitl, dixeron a los campos que al cuarto del alua 
abían de dar con ellos, apellidando por el conoscimiento de cada 
uno de sus pueblos, ¡Mexico! el <que> lo era, ¡Suchimilco! los que 
lo eran, ¡Chalco! los que eran de allí, y con mucho concierto y 
sosiego no meterse tan de tropel, muy concertadamente, aguardan- 
do el uno al otro, haziendo presa a los barones señalados de 
Tepeaca. «Y mirá que antes que amanezca ya a de estar asolada y 


143 


destruida Tepeaca y Tecalco y Cuauhtinchan y Acacingo. Estos 
quatro pueblos abemos de dexar destruidos y asolados antes del 
día». E después de media noche dieron los mexicanos sobre ellos 
y prencipalmente luego quemaron el templo de los de Tepeaca, 
<qgue> se llamaua Teucamaxtli (66). Y al tiempo que el sol 
salía acabauan de asolar los quatro pueblos, Tepeaca y Tecalco, 
Cuauhtinchan, Acacingo. Y los señores de Tepeaca, subidos en un 
alta sierra, dixeron con sus mensajeros: «Señores mexicanos, 
sostegue<n> buestros coracones, descansen u<uest>ras armas, que 
el balor y premio de esta guerra y trauaxo nos ofrescemos con 
tributo de maíz, frisol blanco, hojas de colores, chilli, pepitas, 
mantas delgadas de nequén, cotaras galanas de nequén, esteras 
delicadas, galanas, labradas, <que> llaman alahuacapotlatl, y este- 
ras de palma, cueros de benados adobados; que estamos en 
caminos rreales, todas las bezes que gentes de Mexico por aquí 
pasaren, la comida de ellos, aunque sean muchos, está seguro que 
lo daremos cumplidamente. Ternemos por padre y madre al 
ymperio mexicano». Á esto rrespondió Cihuacoat! y Tlacaeleltzin: 
«Sea mucho de norabuena. Á que simismo bayan por su orden al 
serbicio de n<uest>ra casa y palacio a seruir tantos cada diez días, 
a barrer y traer agua, leña». De que fueron contentos los de 
Tepeaca. Y a la buelta de los mexicanos les binieron a rrescibir 
con triumto de bitoria, bozinas, cornetas y muchos géneros de 
rrosas, perfumaderos. Y esto, lleuaron los biexos, <que> lleuauan 
consigo sus basos de piciete, señal de biexos y padres de tan 
balerosos soldados, y detrás de los colodrillos atados los cauellos 
con cuero colorado, <que> llaman cuauhtlalpilont, con sus rrodelas 
y bordones diferentes (cuauhtoptlli). Estauan éstos en este camino 
a rringlera, los unos frontero de los otros, que en medio a de pasar 
el exército mexicano, que éstos son llamados cuacuacuiltin, <que> 
tomaron éstos luego en medio a los presos esclauos <que> traían 
de la guerra, <que> heran naturales de los quatro pueblos. 
Llegando los capitanes, les presentaron braseros ardiendo de leña 
de enzina con grandes llamas, como señal de bencedores, e 
dijéronles: «Seáis muy bien benidos, hijos, a este reyno de Mexico 
Tenuchtitlam, adonde rroncan y siluan delicadamente culebras 
bullidores de pescado, abes bolantes rrodeadoras de las rredes, en 
medio de este tular y cañaberales, asiento y casa de la abusión 
(terzahuitl) Huitzilopochtli, adonde por su birtud, con buestras 


(66) 4. Gu<err>as de Tepeaca. 


144 


fuercas de bracos y cuerpo abéis muerto, bengido, desbaratado a 
buestros enemigo, y bengada la saña e ynjuria de n<uest>ro dios 
Huitzilopochtli». Hecho este parlamento, les dieron a beuer un 
breuaje de bino <que> llaman teuuctli a los bengidos estrangeros. 
Y de esta manera llegaron a la ciudad y fueron todos por su orden 
al cu de Huitzilopochtli, con los esclauos atados, y todos hazían 
gran rreberencia al dios Huitzilopochtli, y de allí al palacio rreal 
[33r] del rrey Montecuma. Llegados a su prezencia le hizieron gran 
rreuerencia el general Cihuacoatl Tlacaeleltzin y, luego de le 
saludado, le presentan su tercia parte de los esclauos, debisas, 
armas, rrodelas doradas, pañetes O bragueros labradas (maxtlat!) 
para el areito y baile y atabal grande y su teponaztle, consonancia 
a ello, perfumaderos, rrosas. Y luego, <en> señal de gran rregozixo 
y alegría, bailó el rrey en el mercado (tiangues) con los balerosos 
esforcados mexicanos. Y tra esto se binieron a presentar y a hazer 
rreuerencia a Montecuma Coyolcuec y Chichtli y Chiauhcoatl 
(Bíuora poncoñosa). Y éstos fueron luego a hazer rreuerencia al 
dios Huitzilopochtli y le presentaron un amoxqueador de pluma 
blanca y un plumaxe de madera y un ceñidor o trancadera de 
cauello de cuero colorado y un arco con flechas y un bracelete o 
muñequera (matzopetztli) con una bara berde <que> llaman acaxi- 
huitl. Y allí delante del Huitzilopochtli hazen sacrificio (67) sa- 
cándose sangre de encima de las orejas y de las puntas de las 
lenguas y luego delante del ydolo comen un puñado de tierra, señal 
de adoración con humildad. Y de allí bienen otra bez a hazer 
rreuerencia a Montecuma y a Cihuacoatl diziendo esta oración: 
«Señor n<uest>ro y rrey natural, todos buestros basallos, biexos, 
mocos, niños, mugeres, niñas an benidos a darse por esclauos a 
n<uest>ro gran dios que agora es Huitzilopochtli y a hazer y creer 
en él y a u<uest>ra magestad y daros n<uest>ro basallaxe y 
obidiengia nosotros, los naturales de Tepeaca. Y emos ofrescídonos 
por basallos de Huitzilopochtli y buestro y todos benimos con 
lágrimas a buestra obediencia». Respondió Montecuma y Cihua- 
coatl, dixeron: «Bosotros seáis bien llegados y benís a oyr lo que 
os fuere por nos mandado, por buestro padre y madre, el ymperio 
mexicano, y os mandamos <que> todos n<uest>ros basallos 
tratantes, mercaderes, <que> fueren y llegaren a u<uestora tierra 
a tratos y grangerías les rrescibáls y situéys un lugar para ellos 
conbiniente, que os llevarán allá piedras preciosas, plumería, 


(67) Mano con el índice extendido. 


145 


rropas, esclauos, oro, preciadas plumas de diversas abes bolantes 
benidas del cabo del mundo, <que> son xiuhtototl, tlauhquechol, 
tzinttzcan, cueros de tigueres, leones, oncas, cacao, xícaras». Y con 
esto, prometieron los de Tepeaca guardarlo y cumplirlo y tener 
gran cuenta en parte alguna agrabien a los mercaderes tratantes, 
antes defenderlos. Y luego por estos pueblos comencaron a tener 
calpixques (68) los rreyes de Mexico, del tributo de cada pue- 
blo un mexicano calpixg<ue>, e que es tales los tubiese por padres 
y señores después del rrey Montecuma. 


Aquí comienca de la manera y destruición y basallaxe de los 
pueblos de tziccoacas y tuchpanecas cerca del mar, naturales de 
las costas. 


Capítulo 30 Y La causa y Razón de las muertes de los mexica- 
nos y suchimilcas, azcapucalcas, Tacuba, chalcas, fueron mercade- 
res tratantes <en> todo género de mercadurías, ora con codicia, ora 
de malquerencgia o por los rrobar. Abiendo en Tziccoac y <en> 
Tuzpa general riangues (mercado), que es de beinte a beinte días, 
los prencipales de estos dos pueblos, conformados y concertados 
los unos y los otros de matar y mataron a todos los tratantes 
mercaderes (puchtecas) y los despeñaron, por mayor dolor, de unas 
altas rrocas, peñascos de una gran sierra. Y no fue tan secreto que 
no lo dexasen de beer los naturales y tratantes del pueblo de 
Tulancingo y estos, por estar bien de gra (33v] cia con los 
mexicanos, binieron a dar noticia de lo suscedido a Montecuma y 
a todo el ymperio mexicano. Oydo por los mayorales C:ihuacoatl 
Tlacaeleltzin, baleroso general, el mensaje de la mala nueua y 
como, luego hecho esto, se abían fortalecido con baluartes, cúes 
altos, petrechos de guerra, <en>tendiendo abían de benir luego 
sobre ellos, y fueron cinco fuertes, esforcándose con gran puxanca 
y soberuia. Y por Monteguma <en>tendido, presentes Tlacaeleltzin 
y los demás capitanes, les rrepondieron a los mensajeros, después 
de agradecido el mensaje. Y descansando algunos días, hablaron el 
Montecuma y capitanes, dixeron: «Esto no es cosa cufridera, de 
<que> se atreuan unos bellacos a sorrostrar el ymperio mexicano 
y abatir tam balerosos capitanes y soldados como ay; y luego se 
pronuncie en todo Tenuchtitlan guerra contra ellos a fuego y 
sangre, e comiencen luego el matalotaxe y por lo consiguiente, por 
n<uest>ro mandato, y especialmente tocante a cada uno de los 


(68) Ojo 


146 


pueblos sus basallos, hijos, hermanos muertos con tal traigión». Y 
luego, <en>tendido el mando, los mensajeros, gente yllustre, un 
capitán con seis aconpañados, fueron primero a Tacuba al rrey 
Totoquihuaztli, que, bisto y <en>tendido lo suscedido, <que> luego 
se pongan en camino los balerosos leones, tigueres, águilas <en> 
sus personas figurados, con el aparato de armas, bastimentos para 
tal día señalado, para Tuchtepec, y luego a los de Ciuhcoacaz, 
gentes traidoras, y luego a los de Tamachpa, cuextecas, <que> 
tiene cinco fortalezas hechas <en> su defensa de ellos, y por lo 
consiguiente a todos los pueblos y señores comarcanos y basallos 
del ymperio mexicano, rrespondiendo todos y cada uno de por sí 
<que> se cumpliese luego el rreal mandato pues era cosa tan 
ynportante a todos ellos. Y luego, por ser el biaxe largo, hizieron 
matalotaxe doblado para la yda y buelta. Y por Necahualcoyotl, 
rrey de Tezcuco, <en>tendido, se holgó en gran manera por querer 
ser él general de su gente de aculhuaques y rrespondió. En 
rrespondiendo, hizo mercedes a los mensajeros, protestando todo 
su poder y balía, con mucho agradescimiento del rrey Montecuma 
y de Cihuacoat! Tlacaeleltzin, los quales, <en>tendido por todos 
ellos y sus rrespuestas, mandaron a los capitanes el rrey Montecu- 
ma, y Cihuacoatl, manda luego a los capitanes Tlacatecat! y 
Tlacochcalcatl y Cuauhnochtli, Tlilancalqui <que> luego a tercero 
día se apercibiesen y pusiesen en camino con sus armas, bituallas. 
Y las mugeres de estos soldados mexicanos, <en> señal de jamás 
los beer boluer, comencaron luego a ayunar, poner ceniza <en> sus 
cabecas, señal de gran tristeza, y jamás se lauauan las caras ni 
tenían plazer alguno, sino muy tristes. Y a media noche se 
leuantauan las mugeres, hazían lumbre de cortezas de árboles 
(tlaxipehualli) y barriendo sus calles a media noche y bañándose 
todas las casadas, y luego hazían tortillas rreales, tortillas grandes, 
<que> llaman papalotlaxcalli, y xonecuillin, gusanos de magués 
fritos y tostados, lleuáuanlo al templo <que> llaman Omacatzin y 
Yecatzintli y Coatlxoxouhg<ue>, [34r] (Culebra cruda berde), y al 
templo de Huixtocihuatl y al de Milnahuac y a Atlatona y al gran 
templo de Xochiquetzal y al de Quetzalcoatl y a otros templos 
pequeños y mayores, todas las noches después de medianoche, 
como de estaciones, ofresgiendo como sacrificio las comidas <que> 
heran dedicadas a los sacerdotes de los templos, llamados tlapix- 
quee papahuaquee, llevando una soga torcida como de un dedo de 
grueso, dando a <en>tender que mediante los dioses abían de 
boluer sus maridos bitoriosos con gran presa de sus enemigo, y 
llevando estas mugeres una lancadera de texer (tzotzopaztli), señal 
con espadartes an de bencer sus enemigos sus maridos y hijos; 


147 


haziendo otras muchas qerimonias las mugeres según rregla antigua 
de ydolatría. Y hecho este sacrifigio cada quatro días, una noche 
hasta el alua en procesión con gemidos y lloros, y luego, al 
despedir, besan a los sacerdotes la mano, que es un brasero con 
lumbre ardiendo. Y estas mugeres casadas y otras donzellas tres 
bezes yban a barrer el templo que cada una tenía más cerca de su 
casa y todo esto es señal de su penitencia y rrogatíua a sus dioses 
por la bitoria que esperan de oyr de sus maridos. Y dizen los 
soldados: «Tenemos quien nos ayune y tenga n<uestora bixtlia de 
n<uest>ra penitengia para conseguir bitoria». Y dezían las mugeres: 
«Señores y dioses del día y de la noche, como son Tezcatlypuca, 
dios del ynfierno, somos tus basallos. Abed piedad de los que por 
bos andan por los montes, prados y llanos <en> u<uest>ro nombre 
y serbigio, en las orillas de la mar, por los soles, aguas, yelos, 
fríos. Condoleos de ellos, que por u<uest>ro alto nombre andan y 
buscan y ensanchan rreinos y criaturas, por u<uest>ro sacrificio en 
onrra y gloria a mayor abundamento». Y todo esto hazen estas 
mugeres todo el tiempo <que> están sus maridos, padres, hijos en 
la guerra. Y llegados estos soldados al pueblo de Tulancingo, los 
uezinos de allí les salen a rrescibir con mucha alegría con rrosas, 
perfumaderos y todo género de comidas, con mucho plazer y 
alegría, con muy corteses palabras, a todos los capitanes mexica- 
nos, por su orden, comidas, que de una gallina o gallipabo 
(huexolotl, «thuatotolin) hazían um bollo, totolquimillt, manera de 
enpanada, rrelleno y rrebuelto de conexos y codornizes <en> un 
solo bollo (tamal), a cada prencipal capitán uno, con otras muchas 
biandas de bollos (tamales) diterentes de colores y breuajes de 
cacao y pinole para el camino, rrosas, perfumaderos, mantas 
galanas, pañetes labrados. E luego los mexicanos dixeron al rrey 
y señor de ellos, Necahualcoyotl, <que> luego mandase apercibir 
la “ente de guerra, balerosos soldados, armas y diuisas, todo 
género de mida para el matalotaxe. Y así, luego comengaron a 
caminar a la Guasteca y <en> breue tiempo llegaron al sitio y 
paraxe. <En> lo más seguro y alto hizieron rreal los mexicanos, 
hizieron buhiyos, para cada un prencipal el suyo y, por su orden, 
de cada pueblo de los <que> yban, su canpo de por sí. E luego 
otro día <que> fueron llegados, mandó llamar el capitán a los 
capitanes, que el general mexicano Cuauhnochtli y Tlilancalqui 
mandaron a los mexicanos soldados y aculhiuaques tezcucanos e les 
hizieron a todos un largo parlamento tratándoles el esfuerco, balor 
y balentía de cada [34vw] uno, diziéndoles como estauan tan 
distintos y apartados de su patria y nación y en orillas de la mar, 
a sólo ganar onrra, fama y adquerir rriquezas y esclauos o morir 


148 


como balientes en la guerra, pues a otra cosa no son benidos sino 
a ello, y olbidando de todo punto padre, madre, muger, hijos, 
hermanos, deudos, que a otro no son benidos. Y abiéndoles 
pospuesto otras muchas miserias pasadas <en> la niñez, carescién- 
doles su alto balor y estuerco, diziéndoles más, que los contrarios 
no eran demonios ni bisiones ni tigueres ni leones ni águilas ni 
fantasmas del +zitzimitl, coleletli (duende), «que gentes son como 
nosotros; traen armas <en> las manos como nosotros. Y es de 
creer que ellos, en pensar somos mexicanos, sólo el rrenombre an 
de atemorizar y acobardar de nosotros». Y con estas palabras 
cobraron tanto esfuerco y balentía que no bían la ora de <en>trar 
em campo con los enemigos. «E para ser conosgidos y tener cuenta 
de ca uno de qué tierra es, abemos de lleuar n<uest>ras debisas, 
armas del pueblo: Mexico, el tunal y águila; Tacuba, el suyo; 
Azcapucalco, el suyo; y apellidando “¡Mexico, Mexico!, ¡Suchimil- 
co, Suchimilco!, ¡Tezcuco, Tezcuco, aculhuaque!”, para <que> 
seamos todos conoscidos; y los muy biexos sus trancaderas de 
cueros colorados, becoleras y orexeras». Y llegados a los lugares 
y campo, los más balerosos soldados y capitanes se soterraron 
<en> tierra los cuerpos y cubiertos con paxa, para luego salir de en 
medio de los enemigos para dar por las espaldas y atemorizallos. 
De manera que <en>tre los mancebos jóbenes yban <en>tremetidos 
los más estorcados y balientes, llamados cuauhchime y otomi, que 
estos son como los españoles soldados biexos, astutos en guerras, 
para dar ánimo a los mocos nobeles, bisoños. Y así, luego en sus 
lugares se comengaron a poner en orden y concierto <en>tretex1- 
dos, y los otros soterrados. 


Y Trata de la manera en este capítulo como se comencó la batalla 
<en>tre los mexicanos y los naturales de la Guaxteca, gente de la 
costa de la Mar del Sur. 


Capítulo 31 Y Abiéndose concertado y puesto en orden para 
comengar y <en>trar <en> batalla con los enemigos, comencaron 
con una grita y alarido, golpeando sus propias rrodelas, diziendo: 
«¡A ellos, a ellos! Ea, mexicanos, que no balen nada», y diziéndo- 
les: «Ea, cuextecas, que n<uest>ros basallos seréis antes de muchas 
oras». Y los cuextecas rrespondían mofando y desdeñando a los 
mexicanos, diziéndoles: «Miserables mexicanos, que a n<uest>ras 
manos abéis de morir, que ninguno a de boluer a Mexico». Y 
benían los guaxtecas con orejeras y becoleras de oro, cubiertas las 
cabegas de colores de pluma amarilla de papagayos (toznenez), y 
en la trasera de la cinta traían unos espexos rredondos y sus 


149 


rrodelas colgadas del braco, que ellos llaman tooptli, y en las 
puntas de las narizes unos pedacgos de pedernales blancos agudos, 
con otras muchas cosas <que> más traían. Y benían garganteando 
como quando cantan en areito y mitote, y traían en la cinta como 
sonaxeras <que> llaman cuechtli, que rresuena como caxcabel 
bronco, para poner espanto y temor. Y biniendo con tanto rruido, 
que llegaron a las partes adonde estauan soterrados y escondidos 
los balientes mexicanos cuachicme y otomitl, y luego comencaron 
a salir a las espaldas de los guastecos y a los pri [35r] primeros y 
más balientes guastecos, a golpes con los espadartes, cayeron a sus 
manos casi los más de los capitanes guastecos, galanos, cargados 
de oro y plumería y otras diuisas; comencando atar, los dexauan a 
los noueles mocos mexicanos, pasando alente yban matando, 
hiriendo en ellos. Y los segundos <que> benían detrás de estos 
capitanes, biendo a sus mayores muertos y presos con ser los 
guastecos al doble gente, se rretubieron, y los demás pueblos 
<que> benían con los mexicanos, que <en>trauan por los lados, 
prendieron ynfinita gente. Y los que más se señalauan, después de 
los mexicanos, fueron chalcas y aculhuaques, tras ellos suchimil- 
cas, Mizquic, Cuitlabaca, Cuyuacan, Tacuba, Azcapucalco, Toluca, 
Xocotitlan, Xiquipilca, magahuaques, Tulatepexic. Todos estos 
lleuaron presa de esclauos, esclauas, que hasta la quinta fortaleza 
y albarrada les fueron siguiendo y alcancando, matando y prendien- 
do, hasta dar con su gran templo, y luego le pusieron fuexo y se 
quemó en breue espacio. Y biéndose los guastecos ya sin rremisión 
de ser todos perdidos y muertos, como lleuauan presos tantas mu- 
geres, donzellas, niños, niñas, desde un gran cerro alto llamaron los 
guastecos a los mexicanos por sus lenguas nahuatatos. 

Y Dixeron: «Señores mexicanos, cece ya buestra furia y 
braueza, descansen las armas, sosieguen buestras balerosas 
personas, comencemos nosotros a serbir y a dar n<uest>ro tributo 
a buestro ymperio mexicano». Y luego, <en> señal de este su 
tributo y basallaxe, <en>biaron mantas <que> llaman tuchpaneca- 
yotl, rricas, y unas camisas como capisayos de las criaturas 
pequeñas, labradas, que llaman quechquemitl, y unas mantas 
labradas de colores <que> llaman tlatlapalcuachtlt, y papagayos 
mansos amarillos, de colores, <que> llaman toznenez, y huacama- 
yas coloradas grandes que crían unos penachos colorados, y unos 
pájaros o aues de pluma muy rrica <que> llaman xochitenacatl 
tototl, y otros que llaman tlalancuegalin tototl, y un betún amarillo 
que llaman tecuegalim y tecocahuitl, con que untan y tiñen xícaras 
y ablandan manos y pies, y margaxita dorada y negra <que> 


150 


llaman apetztli, y especia muy menuda (chiltecpin, totocuitlatl), y 
pepita ancha (cuauhaychuachtli), y pocchile ahumado. E luego 
dixeron: «Señores mexicanos, con esto nos ofrescemos de dar 
n<uest>ro tributo en cada un año». Replicaron los mexicanos, 
dixeron: «Sea norabuena, guastecos. Todo lo que abéis prometido 
nos abéis de lleuar de n<uest>ro tributo y mirá que en algún tienpo 
no Os llaméis a engaño en contra de esta promesa y todas las bezes 
que fuéredes llamados abéis de yr con toda breuedad y umildad». 
Y prometidos así lo guardar y cumplir, binieron los guastecas y 
lleuaron a su palacio a los balerosos mexicanos y les dieron 
diuersas-comidas de abes y todo género de pescado, camaróm, 
bagre, lisas, moxarra, rróbalo, turtugas y asimismo todo género de 
frutas, que la ay en abundante, más que <en> toda la Nueua 
España agora ay. Queriéndose partir los mexicanos, los guastecas 
les dieron algunas rropas para ellos y papel mexicano, pluma 
blanca para colchas o fracadas. Comencando a caminar, traían 
maniatados a los presos <en> la guerra y los catiuos comencaron 
a llorar y luego a grandes bozes a cantar cantares tristes, que era 
gran dolor y lástima de la manera <que> los traían. Y llegando en 
los pueblos de los caminos les dauan todo quanto abían de comer 
el campo [35v] mexicano y todas las demás nasciones, <que> 
cubrían dos leguas de gente <que> benían. Y en algunas partes o 
pueblos que llegauan y no los rescibían con comida y demás 
bastimentos, dexauan asolado y rrobado el pueblo, diziendo <que> 
heran sus basallos y estauan obligados por basallaxe a la corona 
mexicana. Y tanta destruigión benían haziendo <que> los dexauan 
rrobados y desnudos. Era muy grande la temerariedad, que se 
hazían temer, que era más crueldad <que> umanidad y nadie les 
osaua rresponder de temor. Y llegados <que> llegaron a Coatitlam 
y allí tubo nueua Montecuma que benía el exército mexicano muy 
bitorioso, dixo a Cihuacoatl: «Así es berdad <que> bienen 
u<uest>ros capitanes Tlacatecatl y Tlacochcalcatl y Ticocyahua- 
catl, Cuauhnochtli, Tlilancalqui. Bayan a rrescibirlos». Y así, 
mandaron a los quaquacuiltin, biexos onrrados, y otros mayorales 
fuesen a rrescibirlos y, abisádoles bien, dieron mantas rricas <que> 
les diesen a Tlacateccatl y a Cuauhnochtli, Tlacochcalcatl, 
Tlilancalqui, que les daua su rrey Monteguma, y asimismo rrosas, 
perfumaderos, y luego les dieron rrodelas, dardos, baras tostadas 
arrojadizas y gargas bluas. Y llegados al cerro de Tecpayuca, que 
agoras de N<uest>ra Señora de Guadalupe, llegados los mensajeros 
biexos, se comiengan a [en]bixar todos los cuerpos y, enbixados, 
luego se pusieron <en> los rrostros tinte negro, y lleuando consigo 
los calauasillos de pigiere (beleño molido), y en las manos unos 


151 


brazerillos con lumbre, y llegados a los mexicanos, los sahuman 
con copal y mirra a los ya dichos prencipales, y hecho su parla- 
mento y exortación de oración salido del tetzahuitl (abusión) 
Huitzilopochtli. Llegados a Mexico Tenuchtitlan, se suben derecho 
al gran cu y casa del tenplo de Huitzilopochtli y luego los tales 
benidos y llegados se sacrificauan y sacauan sangre de las orejas, 
que quieren dezir «criamos y rreuerengiamos a la abusión Huitzilo- 
pochtli». Hecho esto, bienen por su orden al palacio de Montecuma 
y, hecha rreuerencia por los generales Tlacateccat!, Cuauhnochtli 
y los otros, les haze una oración al Montecquma y a Cihuacoatl, 
muy larga, expléndida. Conclusa, hazen los presos cuextecas 
oración a Montecguma ensalcgando la corona mexicana y como tales 
basallos <que> son y serán quieren morir <en> su seruidumbre y 
trauaxo. Monteguma los consoló y les dixo: «Como a talles n<ues- 
t>ros basallos os rrescibimos. Descansad y sosegad». Y comido y 
beuido, hiziéronles <que> bailasen y cantasen al son de atambor 
grande y su consonancia del reponaztli y diéronles lo nescesario al 
canto. Comencaron a cantar y bailar al son de reponaztli y 
cantauan y siluauan fuertemente y rremedauan al gallipauo 
(huelotl). Y luego Tlacaeleltzin llamó a todos los calpixques de 
todos los pueblos suxetos a la corona de Mexico llamados mayor- 
domos flatlati, así llamados, les encargaron con grande ynstancia 
la guardia de los presos, hijos y basallos del sol, uezinos de la mar; 
que les guardasen con gran cuidado y comiesen, no adoleciesen, 
que con ellos abían de celebrar la fiesta de Huitzilopochtli o 
aspados O abiertos por los pechos o quemados <en> fuego, con 
areito y mitote del baile en el gran cu del Huitzilopochtli. Y con 
esto los abían de traer cada quatro días una bes al palacio de la 
tecpan de Montecuma para la rrecordagión dellos y memoria. Y el 
Montecuma otro día hazía llamar a todos los capitanes y adelanta- 
dos, cuachicme y otomies y otros tequiliuaques [36r] conquistado- 
res y a cada uno conforme a la calidad de su persona les dauan de 
las rropas que truxeron de la Guasteca, ganadas y adqueridas en la 
guerra. Asimismo, a los otros soldados que no abían sido conquis- 
tadores tequihuaques y hizieron presa en esta guerra les dieron por 
premio y onrra unas mantas de nequén blancas, delgadas, pintadas 
y labradas. Y con esto les hablaron a los soldados nueuos los 
generales Tlaacateccarl, Otomitl, diziéndoles: «Mexicanos, hijos y 
herma<no>s, ya abéis bisto el balor de cada uno, ya sabéis que 
esto no se acaba jamás, <que> <e>stamos cada día aparejados a yr 
y sojuzgar, ganar, adquerir onrra, fama, tomar benganca de los que 
ofenden a los mexicanos. Y como fuéremos yremos meresciendo 
en adelante, pues primeramente es hecho esto por el tetzahuitl 


152 


(abusión) Huitzilopochtli y luego la onrra de n<uest>ro ynperio 
mexicano, <que> tan temido es en el mundo». Llegados a sus 
casas, todo el barrio de donde es natural yaxoch y tlaxilacal, los 
naturales y sus bezinos le rresciben con palabras consolatorias, 
rregaladas y les otrescen comidas, y haze el tal banquete a sus 
allegados y bezinos <en> señal de buena amistad. 


J En este capítulo trata como Monteguma acordó para onrra de 
Huitzilopochtli y rrecordación de los años para su festituidad y 
para los años de bisiesto, celebrar una gran Pascua y mortandad 
de los esclauos en guerra abidos. 


Capítulo 32 Y Pasados algunos días de la bitoria abida de 
Cuextlan y Tuzpan, Montecuma acordó de que, pues era mucha la 
gente de estas prouingias de Tuzpa y Cuextlam, que ellos ensalca- 
sen y abentajasen en altura de la casa y templo de Huitzilopochtli 
y que allí ni más ni menos se comengase el sacrificio de Huitzilo- 
pochtli con matar allí a los guaxtecas presos; y que estos tales, 
después de aber hecho el gran cu muy alto, le hiziesen gradas y en 
medio se pusiese el taxóm adonde abían de ser muertos los tales 
esclavos abidos en guerra, y para rrecordación del rrey Chimalpu- 
puca <que> lo abía comengado a hazer, <que> era cosa justa. 
Rrespondió Cihuacoatl Tlacaeleltzin <que> <e>staua muy bien 
acordado y que no fuese el taxón de madera sino de piedra 
rredonda, <en> medio aguxerada para echar los coracones de los 
cuerpos que allí muriesen, después de auer gustado la sangre de 
ellos caliente Huitzilopochtli. Y que esta piedra no la labrasen los 
guastecas sino los de Azcapugalco y Cuyuacan, ecelentes albañíes, 
labradas en ella la guerra de sus pueblos quando por nosotros 
fueron bengidos y muertos y sujetados a este n<uest>ro ymperio 
mexicano. Y así, luego fueron llamados todos los pueblos comarca- 
nos con piedra labrada de rrostro, para <que> fuese todo el cu de 
esta piedra y por tres partes se subiesen y tubiesen tantos escalones 
como días del año que tienen o tenían ellos en aquel tiempo, que 
rrepartían en diez y ocho meses el año, cada mes beinte días, 
<que> bienen a ser trezientos y sesenta días, cinco días de la que 
es de n<uest>ra católica rreligión menos; otros le pusieron treze 
meses el año. De manera que <en> las tres quadras de la subida, 
la principal subida está frontero del sur, la segunda del oriente y 
la tercera al poniente y por el norte estaua, que comencaua de allí 
con tres paredes, como una sala que estaua y miraua frontero del 
sur, y así su patio grande y placa mexicana, toda cercada con cerca 
de piedra pesada de más de una braca de simiento y quatro estados 


153 


del alto de las paredes, con tres puertas, las dos pequeñas la que 
está frontero del oriente y la otra del poniente, y la grande la que 
está frontero del sur, que es allí la gran placa y mercado (tian- 
gues), frontero del gran palacio de Montecuma. Y el gran cu era 
de altura que una persona por muy grande que fuese parescía allá 
<en> lo alto como un niño de ocho años o m<en>os. Y acabada 
de labrar la gran piedra o rrodesno de molino, la subieron <en> lo 
alto y la [36v] pusieron en medio de la gran sala frontero de la 
puerta y el ydolo de piedra labrado, Huitzilopochtli, arrimado a la 
pared que está hecha, mirando el ydolo a la piedra, como oy día 
se bee <en> una esquina de la casa de un bezino hijo de conquista- 
dor, y la piedra del sacrifigio está oy junto a la Iglesia Mayor de 
la crudad de Mexico. 

Hecho todo esto, que estarían como dos años de agora, muy 
contentos, dixo Montecuma a Cihuacoatl Tlacaeleltzin: «Estrene- 
mos el templo, cu y taxón. Críese el sol, como suyo que es todo, 
y allí serán menester y serán sacrificados los esclavos de Cuextlan 
y tuzpanecas, gentes de la costa y mar, y allí mueran aspados en 
parrillas». Rrespondió Tlacaeleltzin, dixo: «Señor, luego desde a 
quatro días se haga esto y luego sean presos los esclauos y puestos 
<en> la cárcel de madera», <que> llaman cuauhpalco, como 
quando <en>tapian alguno <en>tre unas tablas. Y luego llamó 
Montecuma a los sacerdotes <que> llaman tlamacazqui e les dixo: 
«Abezaos a enborrachar y a enseñaros a aspar en parrillas a los 
esclauos, porque abemos llegado el tiempo y año que llaman tlaca- 
xipehualizrli, tiempo de desollar y aspar en sacrificio a los bencidos 
en guerras. Y mirá no herréis en esto, que an de benir a ber este 
sacrificio y fiesta todas las gentes de treinta, quarenta leguas de 
esta corte. Y demás mirá que no herréis en buestro cargo y oficio 
de bosotros. Y luego se traigan de los montes comarcanos gruesos 
leños de enzina para que de día y de noche esté ardiendo dentro 
del templo, que esté abrigado el n<uest>ro dios Huitzilopochtli». 
Y luego se comencaron los sacerdotes a <en>sayar en cuerpos de 
bulto y lancar con presteza la sangre calliente y rrociallo al ydollo 
diablo de piedra y ponerle el coragón <en> la mano como si biuo 
fuera y de esta manera se ensayaron los sacerdotes encima de la 
piedra pintada para el día señalado del sacrifigio. Y luego fueron 
los mensajeros de Monteguma a todos los pueblos comarcanos 
sujetos a Mexico y no sujetos, biniesen a beer el gran sacrificio de 
tlahuahuanaliztli, de aspar en parrillas <en> la gran piedra a los 
miserables esclauos; <que> biniesen todos los prencipales y 
señores al sacrificio so pena que ansí an de ser ellos. Y llegados 
todos los prencipales de todos los pueblos comarcanos y el día 


154 


propio del sacrificio, les hizieron mercedes, les dieron mantas 
rricas, qual dos, qual tres, quales una, y begoleras, orejeras, rrosas, 
perfumaderos. Acabados de comer o almorzar, de mañana lleuaron 
todos los esclauos <en> lo alto y pusiéronlos en rringlera con el 
atanbor y teponaztle. Comencaron a cantar y bailar (69) alrre- 
dedor de la piedra rredonda, frontero del gran ydolo de piedra, 
untados todos los cuerpos de albayalde (ticat!) y enplumados y por 
cima de las cabegas atados los cauellos como trancado, todos con 
sus pañetes (maxtlat!), y los sacerdotes asentados <en> sillas de 
hojas de capotes berdes y todo el suelo sembrado de las mesmas 
hojas de capote y alrrededor de la piedra <que> llaman amalacoyo. 
Y los biexos mexicanos comengaron luego el canto y teponaztli y 
bailar, y luego los biexos figurados en diuersos dioses sujetos a 
Huitzilopochtli, que el uno le llamaron Ytzpapalotl (Mariposa de 
nabanxa), y otro se llamó Opuchtli (Persona yzquierda), y otro 
figura de Quetzalcoatl (Culebra de preciadas plumas), y otro 
llamaron Tozcatoc1, con camisa de rrosas, otro Huitzilopochtli, 
bestido de águila, y otro bestido de tiguere y otro de lobo con su 
cuero dél, y todos estos con sus espadartes <en> sus manos y 
rrodelas. Puesto el guasteco primero encima de la piedra rredonda, 
baxaua de lo alto uno llamado Yohualahua (Rriñe de noche), [371] 
comiencgan de bailar biniendo de medio lado para sacudirle golpe 
al guasteco, y le dan un cuero de lobo, que se pone el guasteco, y 
una espada sin nabaxa ni pedernal, sólo de palo, y comienca el de 
a pie a rrodealle y el guasteco asimismo a quererle dar, y esto 
bailando, siguiendo el uno al otro, y cinen al guasteco de una soga 
blanca, <que> llaman aztamecatl, y antes de esto le dan de beuer 
de un bino <que> llaman reuoctli, y andando de esta manera el uno 
en poz del otro. Y si es baliente el que a de morir en la piedra para 
bencer O matar al otro, muchas bezes se arroja de la piedra 
rredonda y, no le pudiendo herir al mexicano, se sube en un 
ymprouiso en la piedra, y quando algún tanto se siente cansado el 
mexicano <que> conbate con el que a de morir, se desbía y baxa 
otro <en> su lugar y luego a porfía conbaten, y dándole gran golpe 
el mexicano en los lomos o pierna al guasteco y cae, luego en un 
ynprouiso, le arrebatan quatro y le tienden encima de la piedra 
boca arriba; y biene luego el Yuhualtlahuan (70), nonbre que 
dize De noche se enbriagó, tra en las manos un nabaxón ancho de 


(69) Mano con el índice extendido. 
(70) Mano con el índice extendido. 


155 


nabaxa y luego le abre en ymprouiso por el pecho y le saca el 
coracón calliente y se lo dan y presentan al ydolo y la sangre del 
muerto lo rrocían, calliente como está, al sol, y con la demás 
sangre untan el cuerpo todo del ydolo Huitzilopochtli; y luego 
ponen otro guasteco y con él <en>tra en campo, encima de la 
piedra biene, otro mexicano <que> llaman cuetlaxteohua, y por lo 
consiguiente haze las cerimonias que el primero. Finalmente, hasta 
acabar a todos los presos esclauos, que dura tres y quatro días este 
sacrifigio ynternal del demonio, ordenado por él, y por no cansar 
al letor, hasta la conclusión. Que era cosa ciertamente de beer la 
crueldad que daua de abiso el demonio a que esto se hiziese cada 
quatro años y cada dos tanbién. Acabada esta fiesta <en>diablada, 
queriéndose despedir los prengipales basallos, les dan y hazen 
nueuas mergedes de rropas, armas, diuisas, y se despiden. Y los 
tales sacrificadores que pelearon primero con los muertos, asimis- 
mo les haze mercedes Montecuma de rropas, armas, debisas, maíz, 
frisol, legumbres y serbicios <en> sus casas de los pueblos <que> 
bienen a serbir a los mexicanos. Y los sacerdotes desuellan los 
miserables cuerpos de los muertos y se los ponen y bisten, y las 
cabecas les ponen pegadas a las paredes del templo de Huitzilo- 
pochtli (71), que quando binieron a esta Nueua España los 
españoles, antes del rrebelión de Mexico, subieron a lo alto del cu 
ocho soldados españoles y contaron aber en las paredes sesenta y 
dos mill calabernas de los bengidos y sacrificados en guerras, cosa 
espantosa de beer tan gran crueldad <en> sus próximos. Esto 
sucedió y fue comienco de esto rreynando Huehue Monteguma, al 
quinzeno año de su rreynado en Tenuchtitlan. 


Y Aquí tratará en este capítulo siguiente de las guerras <que> 
ubieron los mexicanos los de Ahuilizgapan, que agora es Origaba, 
y los de Yxtehuacan y chichiquiltecas y Macuilxochitlan, y su 
destruición y serbidumbre. 

Capítulo 33 Y Enbiando Montecuma a sus mensajeros en los 
pueblos a las orillas de la mar, uecinos en Cempoalla y a Quia- 
huiztlan, los quales <en>biauan con mensaje de los señores 
Montecuma y Cihuacoarl Tlacaeleltzin, díxole: «<En>biemos y 
bayan n<uest>ros mensajeros prencipales al rrey de Cuetlaxtlan 
que se llama Tlehuitzitl y al de Quiahuiztlan. Dezildes de n<ues- 
t>ra parte <que> les saludamos e que [37v] les rrogamos nos 


(71) Ojo 


156 


hagan merced de algunas conchas galanas y tortugas y perlas para 
beer y gozar la grandeza de sus pueblos, y que la turtuga benga 
biua». Y luego, bisto el mandato de Montecuma, fueron algunos 
conquistadores tequihuaques y maestres de campo (achcacauhtin) 
y Otros prencipales de mucha cuenta y de balor. Y así, fue por el 
mayoral de ellos Tlaatocanenenqui y tequihuaques conquistadores 
y mayorales achcacauhtin. E llegados al pueblo <que> llaman 
Orizaua, Ahuilizapan, rrescibiéronlos con benibolengia y paz, 
diéronles aposentos en el palacio de tecpan e les dixeron: «Señores 
mexicanos, ¿qué es lo que abéis de hazer o a qué bais a los 
pueblos de Cuextlam y en los de Cempoalla?» Rrespondieron los 
mexicanos <que> yban a pedir turtugas, caracoles, pescado, ostias 
marinas. Dixeron los de Orisaua: «¿Quántes bezes abéis ydo a 
pedir estas cosas allá?» Dixeron los mexicanos: «Esta uez bamos 
y no más». Llegados Jos mexicanos a Cuetlaxtlan, fueron a hablar 
al prencipal de allí, llamado Ce Atonal teuctli, y el otro se llamaua 
Tepeteuhtli, e les dixeron que yban a Cenpoalla a pedir las 
tortugas, pescado, camarones blancos, caracoles y lo demás. Y 
estauan allí aleunos tlaxcaltecos, prencipales de Tlaxcalam 
(72), que estauan con el prencipal de Cuetlaxtlan, e rrespondie- 
ron los tlaxcaltecas atreuidamente y dixeron al rrey de Cuetlaxtlan 
y Cempoalla: «¿A qué fin bienen a pedir los mexicanos estas 
cosas, no abiendo para qué, pues sois libres de dar a nadie tributo 
de estas cosas? ¿Por bentura bosotros soys esclauos o tributarios 
de los mexicanos? ¿Sois bencidos de ellos en guerra? Pues no es 
así, luego abélis de mandar matar a estos mexicanos mensajeros». 
Y conformados los prencipales de la costa con los tlaxcaltecas, 
mataron a los mexicanos mensajeros y asimismo mataron a todos 
los tratantes mercaderes, porque no trujesen las nueuas a Mexico 
Tenuchtitlan. Y hecho esto, dixerom los tlaxcaltecas: «Señores de 
las costas, si binieren los mexicanos a esta benganca, dad abiso al 
ymperio y señorío de Tlaxcala, <que> luego bernemos al socorro 
y aun a la destruición de los mexicanos». Y así, murieron los 
mexicanos, que algunos de ellos dieron alcance en Quiahuiztlam, 
otros <en> términos de Tlaxcala, de los mercaderes <que> heran 
y tratantes. Y con esto, dieron los prencipales de la costa a los 
tlaxcaltecas esmeraldas, piedras de balor, chalchihuitl, preciada 
plumería, oro en cañutillos, papel de la tierra (cuauhamatl), cueros 


(72) Mano con el índice extendido. Tlaxcaltecas y principio de las 
enemistades con los mexicanos 


157 


de tigueres, leones, plumería de aues pequeñas muy galanos, 
xtuhtototl, tlauhquechol, tzinitzcan, gaquan, quetzalhuitzil, cacao, 
mantas de todo género, rricas. Llegados los tlaxcaltecas a su tierra, 
cuentan a su rrey lo procedido contra los mexicanos y presentan 
las dádivas y quedaron con acuerdo de dar fauor y ayuda a los 
prencipales de las costas como a hermanos confederados en uno. 

J| Algunos de los mercaderes de estraños pueblos escaparon de 
la muerte. Llegados a Mexico Tenuchtitlan, cuentan al rrey 
Montecuma lo suscedido por yntercesión de los tlaxcaltecas. Oydo 
por Montecuma y Cihuacoat! Tlacaeleltzin, rrespondiéronles a los 
mensajeros que descansasen y, preguntádoles que de dónde eran 
naturales, rrespondieron que de Yztapalapan. [38r] El rrey 
Monteguma les hizo dar como de bestir mantas galanas, pañetes 
labrados, cacao, pinole, chian, frisoles, e luego llamó a Cihuacoat! 
el rrey Monteguma, díxole: «¿Qué os a parescido de esta mala 
nueua? No es cosa sufridera». Rrespondió el Cihuacoatl, díxole: 
«Señor, no me paresce esto bueno, que ansí se ayan muerto 
buestros leales basallos, hermanos, n<uest>ros soldados balerosos, 
con tanta tralgión y crueldad, y es menester para esto luego poner 
toda calor <en> la benganza de sus muertes, con baleroso exército 
y campo formado, por causa de sus baledores los tlaxcaltecas. Y 
no es menester para esto darles abiso, sino yr luego sobre ellos y 
a fuego y sangre la benganca, porque lo que yban a pedir y 
demandar de n<uest>ra parte no era para nosotros, sino ofrenda al 
tetzahuitl Huitzilopochtli, que a él se le hizo esta ofensa, agrabio, 
y no a nosotros. Y así, es menester <que> luego con toda presteza 
se haga gente y <en> todas n<uest>ras partes, lugares y pueblos 
<que> están dedicadas a este ymperio mexicano, pues a todos en 
general toca el daño <rr>cecibido de ellos». Y así, con esto 
Montecuma mandó luego llamar a los capitanes y general del 
campo mexicano. Binieron Tlaacateccatl y Tlacochcalcatl, 
Ticocnahuacatl, Tocuiltecatl, Tezcacoacatl, con todos los demás 
prencipales, capitanes y soldados, adelantados, cuachicme y 
otomies, ansí nonbrados por ser tan balerosos en campos de la 
guerra, yntitulados por el rrey con este rrenonbre, <que> luego, 
dentro de cinco días, an de caminar con balerosa armada para los 
pueblos de Ahuilizapan, Cuitlaxtlan y Cuextlan a la destruición a 
fuego sangre, sin rremisión alguno. <En>tendido el mando de los 
señores capitanes y del general, dieron abiso a todos los barrios y 
mandones de Mexico Tenuchtitlam, abiéndoles a los mancebos y 
casados, otros solteros, grandes parlamentos, oraciones a la guerra 
tocantes, dándoles baleroso ánimo, a donde abían de conseguir 


158 


onrra y prouecho y adquerir esclauos, rriqueza. Y luego comenga- 
ron aderecar sus armas y su matalotaxe y los que lo abían de lleuar 
cargados y el premio de su trauajo. E luego <en>biaron a llamar 
al señor de Aculhuacam, Necahualcoyutzin, y al de Tacuba, 
Totoquihuaztli. Llegados los mensajeros a estos señores, dada su 
<en>baxada con la rretórica conbiniente, después de les aber dado 
de comer y beuer, les dieron rropas galanas, braceletes comunes, 
plumería, lana, pañetes, y luego se pusieron en camino. Y llegados 
a la ciudad e ymperio mexicano, hecho rreuerencia a Monteguma 
y a su consejero Cihuacoatzin Tlacaelel, explicada la palabra del 
Montecuma a estos señores y las causas y rrazón de hazer esta 
guerra a los de las costas de Orisaua, Cuetlaxtlan, Cempoala, 
Cuextlan y aber muerto con tan gran traición a sus hermanos y 
basallos los mercaderes de todas partes y lugares, en especial a sus 
<en>baxadores prencipales mexicanos, «y es menester que con la 
breuedad posible mandéis <en> u<uest>ros pueblos y sujetos 
apercibir toda la más gente que ser pueda de mancebos esforcados, 
balientes en armas, con todo género de sus armas y el bastimento 
en cantidad, por ser el biaxe algo largo, que es a las orillas de la 
Gran Mar del Cielo, y a de ser día situado con cuenta y rrazón, sin 
exceder en cosa alguna». Por los señores Negahualcoyotzin y 
Totoquihuaztli <en>tendidos, fueron de [38v] dello muy contentos 
y, despedidos de Montecuma, les hizieron dar como de merced 
muchas rropas de las mui galanas, cotaras doradas, plumería, 
braceletes de oro, como a tales señores pertenescía. Llegados a sus 
tierras, explican su enbaxada a los mayorales capitanes, el mando 
de Montecuma y señores de Mexico, con la breuedad posible, que 
el biaxe a de ser <en> las costas de la mar de Orisaua, Cuetlaxtian, 
Cempoala, tecoacas, y el matalotaxe doblado y tamemes cargadores 
de armas y comida. 


J Prosigue en este capítulo el acauado fin de las guerras de 
Orisaua y Cuetlaxtlan, Cempoala por las muertes de los <en>ba- 
xadores de Montecuma a ellos y muertes de sus mercaderes 
tratantes <en> las costas y fin de ellos. 


Capítulo 34 Y Los mexicanos juntos en el palacio de Mon- 
tequma, estando presentes los capitanes Tlacateecatl, Tlacoch- 
calcatl, Tigocnahuacatl, Tlilancalqui y tanbién Cuauhnochtili, 
díjoles este parlamento: «Manda n<uest>ro caro y amado hijo 
Montecuma que an comengado guerra los naturales de la costa de 
la mar, los de Ahuilizapan, Cuetlaxtlam, Cempoala, que luego se 
aderecen los balerosos soldados y los demás mancebos nobeles, 


159 


comengantes en guerra, bisoños, <que> bayan y exerciten sus 
fuergas en ellos y se tome benganca de la gran crueldad de ellos 
usada con n<uest>ros hermanos, padres mexicanos prencipales, 
<en>baxadores que allá abían ydo con <en>baxada del rrey Mon- 
tegcuma, y de las muertes de los demás mercaderes tratantes de 
Mexico y otros pueblos a esta corte suxetos, y luego os aderecéis, 
apercibáls buestras armas y todo lo nescesario a esto conbiniente. 
Y antes de todas cosas, para el rruego de n<uest>ra bitoria, coxed 
bisnagas, puntas de magués, hazed en buestras personas penitencia 
ante el templo y dios Huitzilopochtli, sacaos sangre de las orejas, 
por el <en>tender con ellas la manera que a de ser adorado y 
rreuerenciado, y la lengua, para explicar con ella con humildad 
n<uest>ra bitoria y benganza de n<uest>ros enemigos, y los 
bragos, molledos, para que en ellos os dé esfuergo y balentía para 
sojuzgar en guerra a buestros enemigos y traigáis atados a los 
enemigos para su sacrifigio». Y con esto, los mayordomos (y 
calpixques) de los pueblos dieron a sus barrios maíz para hazer 
bizcocho (ilaxcactutopochtli), pinol, chile molido, chian, trisol y 
todo lo a ello pertenesgiente para <en> tal menester, para cierto día 
señalado de su biaje y camino. Y a los mayorales dieron mantas 
delgadas de nequén, blancas, para el sol y camino (tonalayatl), 
cactli (cotaras), esteras, tiendas y aoxacalli, para los capitanes, de 
cohollos de rule (quiyotlacuextli), y de cuero de benados, y basos, 
xícaras, tecomates, metates de moler, ollas, comales, molcaxetes, 
texolot! y mantas gruesas y de colores <que> mandaron lleuar y 
lleuaron los mayordomos (calpixques) del almazén de Montecuma; 
y ellos, los mayordomos, personalmente tueron a esta jornada con 
otras muchas mantas y comidas <que> lleuaron los calpixques con 
mucha cuenta y rrazón para dar dello descargo cada <que> la 
pidieren los hazedores de Monteguma, y las más preciadas rrodelas 
doradas, espadartes (maaccuahuitl) de nabaxa y pedernal agudo. Y 
si legauan con bitoria de las guerras, tenían guardadas los 
mayordomos [39r] las dádiuas y mergedes que hazían a los 
capitanes de trancaderas de cuero coloradas y doradas, plumería, 
bracaletes de oro, becoleras, orejeras de oro, colgaderos de 
espadartes colorados, berdes, azules, doradas, de cuero doradas, 
<que> sirben de talabartes. Y todo esta Montecuma a<n>tes y 
después de yr y benir de las guerras para darles mayor ánimo y 
estuerco, con otros muchos prometimientos. Y con esto partieron 
de Tenuchtitlan Mexico el exército mexicano. Y <en> los pueblos 
<que> llegauan <en>biauan dos días antes sus mensajeros a los 
prencipales <que> les benían a rrescibir con los bastimientos, 
comidas nescesarias al campo y luego los de los tales pueblos 


160 


lleuauan asimismo su campo, gente y armas con brauas diuisas 
espantosas de tigueres, leones, sus cueros, que propiamente 
parescían biuos, y al partir su biaxe hazían mercedes los prencipa- 
les de los tales pueblos <que> llegauan a los capitanes mexicanos 
de muchas rropas y armas, bastimentos, y luego yban prosiguiendo 
siempre su biaxe y, en conclución, hasta llegar a los términos de 
los pueblos de Orisaua, Cuetlaxtlan y los demás, que ya ellos 
estauan sobre abiso, hechos sus torres, aluarradas, fosos y otras 
fortalezas para se aprouechar y baler en ellos. Y nunca jamás estos 
mexicanos quando caminauan para guerras jamás les faltó en los 
caminos bastimentos nengunos, porque eran tan temidos de todos 
los pueblos que llegauan <que> luego eran muy bien <rr>escibi- 
dos. Y quando caminauan con exército por los caminos y pueblos 
uno ni nenguno parescía hombre ni muger que no estubiesen en- 
cerrados en sus casas de temor y espanto de ellos. Y si caso 
topauan algunas personas o mercaderes o labradores por caminos, 
les despoxauan de quanto lleuauan hasta dexarlos en cueros. Y en 
los pueblos que no los salían a rrescibir, llegados al d<ic>ho 
pueblo, lo destrufan y rrobauan, destrocando las troxas de maíz, 
gallinas, hasta los perros les matauan. 

| Llegados a estos términos de Orisaua, Ahuilizapan, comien- 
can luego de asentar su rreal y poner tiendas, fortalescerse 
fuertemente. Luego armauan una gran tienda que llaman yaotona- 
calco, que es como almazén rreal del rrey, adonde están las armas 
y matalotaxe para todo el tiempo que dura la guerra. Y siempre y 
a la continua yban de Mexico y de los pueblos que de allí fueron 
soldados con bituallas de rrefresco, unos en pos de otros. Y al 
tiempo del conbatir les dan a los soldados a cada uno del d<ic>ho 
almazén una libra de bizcocho (tlaxcaltotopochtli) del rrey y 
puñado de pinole y luego les dize su parlamento poniéndoles por 
delante la onrra de la bitoria y onrra propia del rrey y de su dios 
Huitzilopochtli, olbidándoles todo temor, dándoles balero ánimo a 
todos. Y antes de entrar en campo, todos a uno se ynbixan con 
color para que se conozcan los unos y los otros, poniéndose todos 
por su orden en rringlera que el general les ordena, <en>tretexidos 
los capitanes entre los noueles bisoños para mostrarles a pelear y 
tener ardid y ánimo y acometer con furia, braueza y presteza 
<en>tre los enemigos. Y todos a una algan una grita, un alarido 
<que> los suben a los cielos y acometen tan furiosamente que 
<en> un día todo los bencieron, mataron, desbarataron a los de 
Ahuilizapan, y otro día a los otros dos o tres pueblos confederados 
con el mayor, hasta el pueblo que llaman Chichiquilam y Teoyx- 
huacan y Quimichtlam y Tzactlam y Macuilxochitlam y Tlatictlam 


16] 


y Oceloapan, finalmente a todas los [39v] los pueblos de las costas 
de la Mar del Oriente de Chalchiuhcueecan, que agora es San Juan 
de Lúa y la Bera Cruz, hasta llegar a Cuetlaxtlan. Comiencan a 
matar mocos, biexos, mocos, niños, mugeres, criaturas de cuna, 
que era la mayor lástima y conpasión del mundo beer tanta 
crueldad en niños y mugeres, biexos, biexas. Alcando bozería todos 
los prencipales de Cuetlaxtlan: «Señores n<uest>ros, balerosos 
mexicanos, cesen ya buestros balerosos bracos y la braueza de 
buestros coracones. Condoleos de tantas criaturas, biexos, biexas, 
mugeres, criaturas de cuna <que> ya acaban de morir en buestra 
manos, que nos ofrescemos a dar de tributo a la corte mexicana 
con esmeraldas, piedras rricas de chalchihuttl y de lo menudo en 
poluo (teoxihuttl), y todo género y suerte de plumería de los más 
supre<m>os de balor del mundo, cacao y mantas de mucho balor 
y teonmacazítle, cacao pardo para el espuma del ueuer, ámbar 
cuaxado y de la mar y de minas; y las mantas que diéremos an de 
seer de a diez bracas de largo cada pierna; y todo género de 
pescado y comidas y asimismo todo género de fruta que en 
Tenuchtitlan se a bisto ni comido. Todo esto prometemos de dar, 
guardar y cumplir». Y con esto, fueron contentos los mexicanos y 
cesó la cruel matanca que hazían los soldados. Y con esto y con 
la seguridad <que> les dieron, binieron todos a la obidiencia y 
todos los mayorales lleuaron a su palacio a los capitanes y 
balerosos en el pueblo de Cuetlaxtlan y dádoles de comer de todo 
género de comida y frutas, abes y pescado. Y luego tras esto, les 
dieron el tributo adelantado, <que> fueron piedras chalchthuttl muy 
rricas, de todo género de piedras y cueros de animales adouados, 
de tiguere, de león, onca. Y les dixeron los mexicanos a los de 
Cuetlaxtlan y Cenpoalla y Cuextlan y a todos los demás prencipa- 
les de los otros pueblos <que> yban a dar la rrespuesta al que 
asiste, guarda, ampara, defiende el ymperio mexicano de la gran 
laguna tular y cañaueral, que es el rrey Montecuma y su corte 
ymperio, ya baledores suyos. Y así, despedidos los unos y los 
otros, se boluieron los mexicanos al ymperio de Tenuchtitlam 
Mexico. Llegados a la parte <que> llaman Acachinanco, a la 
<en>trada de la ciudad, por mandato de Montecuma, salió todo el 
senado a rrescibir el campo, como suelen quando llegan, por su 
orden y concierto, cada estado y balor aparte conforme al meresci- 
miento de cada uno, los biexos delanteros con sus basillos de 
piciete y <en> las manos braseros y sahumando a los capitanes en 
loor y alabanca de la bitoria abida. Caminando derecho al gran cu 
del templo de Huitzilopochtli; y, hecha su oración, se ban luego a 
hazer su rreuerencia al rrey Monteguma y a todo el senado. Y 


162 


luego llamaron a todos los calpixques (mayordomos), <que> son 
muchos, de cada pueblo sujeto un calpixque, les fue mandado por 
el rrey Montecuma que tubiesen en grandísima guardia y cuidado 
de aquellos cautivos, que no pereciesen de hambre, <que> los 
rregalasen para quando fuesen menester al gran sacrifigio de 
Huitzilopochtli. Y luego mandó que se hiziese casa y despensa de 
los tributos que abían de traer los de los pueblos de Cuetlaxtlan, 
Cenpoalla, Cuextlan. Otro mayordomo fue a los dichos pueblos 
para este tributo, como <en> todos los demás pueblos, que en 
Mexico abía un mayordomo, otro en el mesmo pueblo para mayor 
suxeción y basallaxe. Y así, con esto, fue Pinoteuctl1, mayordomo, 
a Cuetlaxtlan y a [40r] y a Cempoala y a Cuextlan y, hablado a los 
prencipales dellos con mucha cortesía y amor, rrespondieron los 
prencipales Tepeteuctli y Ce Atonal y luego le dieron una prencipal 
casa y comencó dende a pocos días a rrecoger el rreal tributo de 
las piedras esmeraldas, mantas y todo lo demás que prometieron de 
dar de tributo cada un año al rrey Montecuma. 


T En este capítulo proporne de la manera <que> fue ganada la 
prouingía de Coayxtlahuacan, allegados y conjuntos de los na- 
turales de Guaxaca, de la guerra <que> tubieron los mexicanos 
con ellos, y quedaron por basallos del ymperio mexicano, y la 
causa y rrazón de ello, 


Capítulo 35 J Yendo los mexicanos y azcapucalcas y de 
Tacuba, Tezcuco, Suchimilco, Chalco, todos mercaderes y 
tratantes, a los tiangues de la prouingia de Coayxtlabaca, que eran 
los mercados muy grandes y generales, de mucho balor y rrique- 
zas, contederados con cien yndios basallos de los prencipales de 
Coaixtlahuacan con ellos, acabados los mercados y boluiéndose los 
mercaderes mexicanos y todos los demás, que casi benían todos 
juntos, los ataxaron <en> un camino junto a unas grandes peñas y 
altas preguntándoles que de dónde eran, <qué> lleuauan, qué 
querían. Abiéndoles d<ic>ho de dónde y de qué pueblos eran 
todos, les dixeron: «¿Por bentura nosotros bamos a buestras tierras 
a tratar o contratar con bosotros? ¿Somos por bentura basallos de 
Monteguma? Aquí abéis de dexar buestras mercaderías y rriquezas, 
y las bidas tras ello». Luego los despeñaron de unas peñas muy 
altas. Los quales fueron por todos ciento y sesenta mercaderes de 
todas partes y pueblos los muertos y, acabados de matar, los 
rrobaron y fueron con este abiso a sus señores y prencipales y les 
dieron y presentaron todas las rriquezas rrobadas. Y algunos otros 
que se tardaron y no fueron con los muertos, se escaparon y 


163 


salieron huyendo de noche y, llegados a Mexico Tenuchtitlan, se 
ban derechos a los palacios de Montecuma y, presente Cihuacoat! 
Tlacaeleltzin, explicado el caso, rrescibió de esto gran pesadumbre 
Montecuma. Estubo un poco suspenso, luego le dixo a Cihua- 
coaltzin: «¿Qué sinrrazón es esta, qué menoscabo, qué desonrra 
usan con n<uest>ros basallos? Y mirado bien en ello, no es a ello 
el agrabio, sino a my y a esta corte y corona». Rrespondió luego 
Cihuacoatl Tlacaelel: «Señor, aquí no es menester más aguardar. 
Bayan, señor, u<uest>ros mensajeros a los pueblos de Tezcuco, 
Azcapucalco, Tacuba, Culhuacan, Cuyuacan, Chalco, Tepeaca, 
Toluca, Tulancingo, que a ellos tanto como a nosotros, y a los de 
Huexocingo y Cholula, Ycucar, Ácacingo y Cuauhtincha, <que> 
luego, bisto y <en>tendido buestro mandato, se aperciban con toda 
la más gente y armas, bituallas, para este menester. Y sea con pena 
de muerte y destruición de sus pueblos luego bengan dentro de un 
término puesto para ello». Y luego fueron a ello los prencipales 
Huitznahuatl, Tlapalreccatl, Atenpanecatl, Mexicatl teuctli, fueron 
a Aculhuacan y luego por su orden a todos los demás pueblos ya 
dichos y en todas partes fueron de ellos muy bien rrescibidos de 
ellos y les dieron muchos presentes, como es uso y costumbre a los 
tales mensajeros darles <en> todos los pueblos suxetos de la 
corona mexicana. Y luego, oydo su mensaje del rrey Montecuma, 
luego se publicó la guerra y breuedad <en> todos los lugares, 
pueblos y se rrecojieron luego las armas [40v] conbinientes y 
nescesarias para esta guerra, y a hazer espadartes de nabaxa y 
pedernal rrezios, agudos y a linpiar bozinas de caracol y conchas, 
aderecar los cueros de tigueres, leones, águilas, culebras grandes, 
muy bien adobados los cueros de ellos, para poner temor y espanto 
a los enemigos; el matalotaxe tanteado para el tiempo de la yda y 
estada y buelta, conforme suelen hazer quando se ofresce la 
d<ic>ha guerra; y en cada pueblo estar todo a punto aderecadass 
las tiendas de campo y mantas del camino delgadas de nequén para 
la defensión del sol, coas, baras para los palenques y fortalezas y 
carrizo para los xacales de tiendas y cozinas; y las despensas, 
almazenes de cada pueblo situados por el rrey, al doble el bizcocho 
menesteroso en tal menester, todo a punto aguardando la boz de 
los mexicanos a ello. 

[ Montecuma en Mexico y Cifiuacoatzin Tlacaelel dixeron: 
«Parésceme <que> ya todo está a punto. Pártanse luego mañana al 
quarto del alua. Caminen con la fría». Llamados para esto los 
venerales Cuaulnochili, Ticocnahuacatl, Mexicatl teuctlt, Otomitl 
y los balerosos cuachicme. Despedidos de Monteguma, caminan 


164 


para Coayxtlahuacan y en el camino se fueron juntando y hizieron 
alarde general en los llanos de Ytzocan, que es agora Ycucar, y 
hallaron de gente de guerra «cempoalxiquipilll on macuilli 
xiquipilli», que beinte y cinco xiquipilli de a ocho mil cada xiquipil 
son dozientos mill conbatientes (73), y cien mill tamemes car- 
gadores de comida y armas y aparato de guerra. Y llegados a la 
frontera de sus pueblos de los enemigos, que estauan a la mira y 
guarda de sus pueblos y tenían hechas torres, albarradas, subidas 
de las sierras, montes y cuebas, dixeron los mexicanos: «Ea, 
hermanos, ya estamos acá. Muéstrense agora u<uest>ro esfuerco, 
balor, ardimiento, coraje, fuercas, <que> son estos otomitillos 
ynútiles, de poco balor y menos conoscimiento. Si no, mirá el 
balor grande <que> tenían los de Chalco, que treze años duró la 
guerra con ellos y al cabo fueron bencidos, muertos, desbaratados 
y suxetos a la corona mexicana de n<uest>ro ymperio, tan baleroso 
y temido en el mundo. Sin esto Otras muy grandes prouincias que 
buestras balerosas fueras, ánimo an ganado y suxetado. Y para 
estos miserables bastará un solo día mostrando buestro alto balor 
y balentía de buestros coracones y bracos». Oydo esto, todos los 
capitanes después de media noche se armaron muy a la sorda y 
estando en las puertas y albarradas de sus fortalezas, alcan una 
grita tan grande, golpeando sus rrodelas con los espadartes, 
<en>tran en ellos tan furiosamente, que no les dauan bagar de 
levantarse. Y como no eran cursados en guerras, luego comencaron 
desde el principio afloxar, aunque muchos en demasía. Comiencan 
luego a prender muchísima cantidad dellos y a atarlos y dexarlos 
tendidos en el suelo, siguiendo con grandísima furia el alcance de 
ellos y muchísimos que no se querían dar por bien, mataron. Y 
llegados al gran cu de su ydolo, quemaron la casa del templo. Y, 
bisto los naturales de Coayxtlahuacan la gran destruición, comen- 
caron a bozear desde los altos montes y con bozinas del reccizrli, 
a cesar el conbate y matanga, [41r] diziendo: «Señores mexicanos, 
cecen ya buestras armas, descansen buestros balerosos bracos. 
Aguardanos que hablemos lo que prometemos de n<uest>ra 
promesa y tributo, basallaxe». Y con esto, tocando los mexicanos 
sus bozinas, gesó la guerra luego y escucharon lo que dirían los 
pobres bencgidos tenimes (estranjeros de lengua): «Daremos de 


(73) Literalmente, veinte veces ocho nuúl <cempoalxiquipilli> más 
<on> cinco veces ocho mil <macuilli xiqguipilli>. [Nota de los 
editores]. 


165 


tributo muy largas mantas, <que> llaman cuachtli, de a diez bracas 
cada una de largas, y otras <que> llaman cozhuahuanqui, y fardos 
de chile, fardos de algodón, xfcaras y tecomates, pilones de sal 
blanca. Y esto es lo que prometemos y tenemos». Y les dixeron los 
mexicanos: «Dezid, coalxtlahuacas, ¿abéislo bosotros de llevar a la 
ciudad de Mexico?» Rrespondieron <que> lo lleuarían cargado 
hasta allá en Mexico. Con esto los mexicanos, no contentos, tornan 
luego a segundar con bozería grande y de matar a los miserables 
bencidos. Pidiendo misericordia e tornando a clamar, los prencipa- 
les bengidos dixeron: «Cesen, señores, u<uest>ra furia y armas. 
Tornadnos a escuchar lo que más dezimos». Y con esto los 
mexicanos hizieron cesar el conbate de la guerra. Dixeron: 
«Tanbién tributaremos piedras preciosas, menudas, en poluo, 
berdes, azules, pardas como la margagita, para coronas y medallas 
de rreyes, y cristal. Y con esto cesamos. Condoleos de las 
mugeres, niños, biexos, biexas y de cuna rrecién nascidos. Con 
más n<uest>ros seruicios personales, por n<uest>ros tiempos». Y 
con esto binieron a los palos de los prencipales bencidos y después 
de auer comido y descansado dos o tres días, les dieron a los 
mexicanos capitanes muchas dádiuas, mercedes, rropas, plumería, 
medallas, oro, piedras de balor. Y con esto, se partieron los 
mexicanos con el tercio del tributo adelantado, conforme a la 
promesa arriba d<ic>ha, y así, llegaron a la gran ciudad de Mexico 
muy rricos y contentos. Y al entrar de la ciudad alcaron una 
bozería en canto triste los presos, de mucho dolor y lástima, y 
bailando según lo tienen por uso y costumbre. Y llegados, fueron 
a hazer rreuerencia y sacrificio al dios de ellos Hu:itzilopochtli por 
les auer dado bitoria contra sus enemigos y luego binieron a hazer 
rreuerencia a Montecuma y a Cihuacoatl y les dieron cuenta de 
todo lo susgedido en la guerra. E luego Montecuma mandó poner 
mayordomo de las rrentas de los de coayxtlahuacas en Tenuchti- 
tlan, otro <en> sus mesmos pueblos y, sobre todo, mandó rrepartir 
a los esclauos a todos los mayordomos con gran cuenta y cuidado 
para su tiempo. 

Otro día dixo Montecuma a Cihuacoatl Tlacaeleltzin: «Será 
bien que se ponga el baso de madera o de piedra para el sacrifigio 
de n<uest>ro dios Huitzilopochtli, <que> es teocuauhxicalli». 
Rrespondió Cihuacoatzin <que> hera muy bien d<ic>ho y muy 
bien acordado y que allí era nescesario hazer sacrifigio con los 
esclauos de Huaxaca. E puesto el baso en el gran cu alto del 
Huitzilopochtli, hizo luego llamami<ento> a todos los prencipales 
basallos de la corona de Mexico, <que> uno ni nenguno quedó, 
<que> todos fueron benidos al tiempo y plazo, y les llevaron para 


166 


que biesen el baso del sol, ansí yntitulado dios, llamado Xiubpilli 
Cuauhtlelhuatl, «el qual le emos de estrenar con los uengidos 
esclauos de Guaxaca, coayxtlahuacas». Y el día del sacrifigio 
Montecuma se ynbixó con un betúm negro como de margagita 
negra y la cara se le puso denegrida con umo de tea. Y al dios le 
pusieron lo propio, con un cobertor <en> la cabega como bonete 
o sombrero con señal de pluma negra (xiuhhuatzolli), y <en> la 
nariz del ydolo le pusieron como carcillo de color berde, <que> 
llaman yacaxihuitl, y un colgadero de braco, [41v] ancho como 
manípula, de colorado cuero y dorado, que llaman matemecatl, que 
biene del ombro para el braco derecho, y unas cotaras de cuero de 
tiguere y cúbrenle una manda muy galana de labor, apegado de 
piedra menuda de esmeralda (xiuhtlalpilli) y de lo propio el pañete 
(maxtlat!), y un baso de piedra muy rrica, pequeño, adonde lleuaba 
beleño molido (y yetecomatl). Y de la manera <que> fue bestido 
y adornado Montecguma lo fue también Cihuacoatzin Tlacaelel y 
ambos a dos cada uno lleuaua <en> la mano yzquierda un nabaxón 
muy agudo de perdernal para abrir por los pechos a los sacrifica- 
dos en el cu, yndios de Guaxaca. Y ansí, subieron ambos juntos al 
cu y trujeron luego a los miserables yndios esclauos al cu y 
benidos los matadores llamados cuacuacuiltin, adereqados y 
<en>bixados de colorado, armadas las cabecas por pelear primero 
uno a uno con los bencidos, de la manera que todo suscedió 
conforme y ni más ni menos al otro gran sacrifigio que atrás emos 
contado, por no enfadar al letor con esto tantas bezes. Saluo que, 
puesto el cuerpo boquiarriba mirando al cielo el muerto, el propio 
Montecuma, como primero, abría al miserable yndio con el 
pedernal <en> los pechos, teniéndole tres o quatro de los matado- 
res, y tomando la sangre calliente (74) lo arrojaua hazia el 
oriente al sol, y luego los otros le sacauan el coracón calliente y lo 
presentauan al ydolo Huitzilopochtli que estaua delante, arrimado 
a una pared, de bulto mayor que de estado y medio, como agora 
se bee por él. Y éstos, cabía el Monteguma de matar a dos y otros 
dos Cihuacoatl y todos los otros por manos de los matadores, que 
cada cinco o seis personas tenían bien asido al muerto que abía de 
ser. Y así, se acabaron todos de matar y sacrificar los miserables 
yndios esclauos, cosa que el demonio adbertía con ellos de usar de 
tanta crueldad con sus próximos. Y hecho esta cerimonia, subía 
uno encima de la casa grande que es del Huitzilopochtli, tlenama- 


(74) Mano con el índice extendido. Crueldad ynhumana. 


167 


cac, y lleuaua fuego en un brazero y baxaua de allá una figura 
manera de una culebra berde, <que> llaman xiuhcoatl, y traiéndola 
<en> los bragos la pone en la batea de piedra aguxerada, <que> 
lNaman cuanuhxicalli, y alí le ponen fuego y se quema la figura de 
culebra hasta dexarlo hecho ceniza. Acabado toda esta cerimonia, 
se baxan de lo alto todos, Montecuma y los prencipales forasteros, 
y se ban al palacio. Á cabo de dos o tres días, <que> se haze 
solene baile, mitote, areito <en> la gran plaga de Huitzilopochtli y 
frontero del palacio, les hazen mercedes a todos los prencipales 
forasteros y se despiden y ban a sus tierras. 


Y Trata en este capítulo de la rrebelión <que> tubieron los 
cuttlaxtecas y Orisaua contra Mexico, y como fueron contra ellos 
a tornarlos a sujetar a Mexico Tenuchtitlan, y de la crueldad que 
con ellos usaron los mexicanos. 


Capítulo 36 Segunda bez que se abían rrebelado los cuitlax- 
tecas, cempoaltecas de la corona de Mexico fue la ocasion <que> 
los tlaxcaltecas fueron a los pueblos de Orisaua, Ahuilizapan, 
Cuetlaxtlan y Cempoalla y dixeron al prengipal de ellos, Tepeteuc- 
tli y Ce Tonal, ambos a dos, dixeron los señores de Tlaxcala 
llamados Xicontencatl y Xayacama, Tlehuexotl y otro Quetzalx1uh- 
tentzin, prencipales de Tlaxcala, dixéronles a los prencipales de las 
costas: «<En>tendido emos la sinrrazón y crueldad que con 
bosotros an usado esos mexicanillos de Tenuchtitlan y las cosas 
torciblemente les abéis dado, oro, mantas, plumería muy rrica, aues 
de muy lexos benidos sus pellexos, como son rlauh [42r] tlauhque- 
chol, xiuhtototl, tzinttzcan, gacuan, chalchihuitl, esmeraldas y de 
todo género de piedras preciosas, mantas rricas, pellexos de 
animales adouados a las marauillas, pescado, caracoles, conchas de 
tortugas biuas, grandes, y sin esto serbidumbre y aberos a buestros 
hijos y hermanos sacrificados a sus dioses. Y agora con esto, que 
a nuestra notigia a benido todo esto, queremos y es <que> seáis 
libres de esta serbidumbre. Y quando binieren a pedir el tributo no 
se lo deis, antes dadnos luego abiso para que todos los que 
binieren a ello y todos los mexicanos an de morir a nuestras 
manos, <que> uno ni nenguno a de escapar a bida». Oydo los 
prencipales de las costas el socorro de los tlaxcaltecas, fueron de 
ello muy contentos y así les dieron del tributo que abía de ser de 
Montecuma, les dieron a los señores de Tlaxcala todo lo arriba 
contenido de las rriquezas. Boluiéronse contentos los señores de 
Tlaxcala, los quales fueron Xicotengatl y Xayacamalchan y 
Tlehuexolotl y Quetzalxiuhtzin. Llegados a su tierra en Tlaxcala, 


168 


dende algunos días el rrey Monteguma mandó <en>biar a los 
mercaderes tratantes llamados teucnenenque fuese con su enbaxada 
a los señores y prencipales de las costas de Huilizapan y Cuetlax- 
tlan por los tributos corridos y que biniesen con ellos el prencipal 
Tepeteuctli y que sea con toda breuedad. Llegados a la costa, le 
explican la enbaxada al prencipal Tepeteuctli y a los demás 
prencipales con las rretóricas y crianca usada. Rrespondieron el 
Tepeteuctli y Atonal teuctli, dixeron: «Es berdad. Descansad 
algunos días». E luego estos dos prencipales mandaron sus basallos 
que truxesen a todos los mexicanos conpañeros de estos mensaje- 
ros y júntenlos a todos juntos. Y, hecho esto, mandaron traer 
ciertos fardos de chile y, cerradas las puertas, los ahogaron <en> 
un brauo humo de chile, <que>uno ni nenguno escapó a bida, 
muriendo de muy cruel y abominable muerte, que duró el hedor 
del chile muchos días. 


Y Pasados dos o tres días de la furia del chile, binieron los 
prencipales Tepeteuctli y Ce Atonal reuctli. <En>trando a donde 
estauan muertos los mexicanos dixeron a los suyos (75): 
«Lleuad estos cuerpos de estos mexicanos y bayan espetados por 
el cieso hasta las tripas y después sacaldes las tripas y coracón y 
todo lo demás, henchildos de paxa y traeldos otra bes acá». Y 
hecho esto, los trujeron otra bes y los hizieron asentar <en> unos 
asentaderos galanos <que> llaman reporzoycpalli, que aunque 
estauan <en> sus asentaderos estauan bien arrimados a ellos los 
sillones, que no podían caer los cuerpos muertos de los mexicanos, 
y presentáuanles amoxqueadores galanos y poníanles <en> las 
cabegas como corocas pequeñas, señal de señorío, todo por 
escarnio (76), y rrebenciáuanlos, diziéndoles: «Señores, seáis 
bienbenidos. Señores mexicanos, descansad y comed». Y dáuanles 
de la comida preciada y breuaxe de cacao como si biuos estubie- 
ran. Y luego se lebantó el prencipal Tepeteuctli, dixo a los cuerpos 
muertos: «Dezid, bellacos, ¿quién sois bosotros que benís a hazer 
gran burla de nosotros?», diziéndoles muchas y feas palabras 
tocantes a la onrra. Y luego los mandaron arrojar a todos los 
cuerpos muertos. Hecho esto, hizieron llamar a los prencipales 
tlaxcaltecas, dícholes la manera del suseso de la muerte de los 
mexicanos, dijeron los tlaxcaltecas: «Sea mucho de norabuena. A 
nosotros nos a plazido dello. Aquí estamos a la defensa de bosotros 


(15) Mano con el índice extendido. 
(76) Crueldad de los curtlaxtecas 


169 


y a la otensa de ellos hasta la fin del mundo». 

[42v] Y Pasados algunos días que esto suscedió en la costa de 
Cuetlaxtlan, no fue tan secreto que no bino a noticia de los 
mercaderes tratantes del pueblo de Tepeaca. Llegado a Mexico 
Tenuchtitlan este abiso por el mercader de Tepeaca, <que> se lo 
contó al propio Montecuma, contándole como en el fuego de 
sahumerio de chile los abían ahogado los naturales de la costa de 
Ahuiligapan y los demás de la manera que les sacaron las tripas y 
coracón y las burlas que de los cuerpos abían hecho. Preguntado 
por Montequma que de dónde eran naturales, díxoles que de 
Tepeaca. Hízoles buen tratamiento y llamó a Cihuacoatl Tla- 
caeleltzin, díxole: «¿Qué os paresce de esta gente endiablada de los 
cuetlaxteca? No a de ser ansí, sino que an de morir todos, que 
nenguno a quedar a bida, y esto se haga con toda la breuedad». Y 
luego llamaron a los capitanes Tlacateccatl y Tlacochcolcatl, 
Ticocnahuacatl, Cuauhnochtli, e les dixo: «Sabed que son muertos 
n<uest>ros mensajeros y mercaderes tratantes, de todos los pueblos 
comarcanos naturales tratantes, y para esto llamen luego a 
Necahualcoyotl de Aculhuacan, Tezcuco, y a Totoquihuaztli de 
Tacuba y los de Azcapucalco, Chalco, Suchimilco, Cuyuacan, 
Culhuacan, en conclusión, a todos en general». Llegados todos a 
Mexico Tenuchtitlan, dales Montecuma a <en>tender de la manera 
<que> les susedió a los mensajeros y mercaderes de todos los 
pueblos naturales y la crueldad que con ellos usaron sacándoles los 
coracones y tripas por el cieso y las burlas que de los cuerpos 
hizieron los cuetlaxtecas, que no fue a ellos sino a todos los 
señores de Mexico y de todas sus comarcas y prouincias: «Y luego 
os abéis de boluer a buestras tierras y pueblos y en pregón general 
luego se aperciban y aderegen de todo lo nescesario para esta 
guerra y benganca contra los cuetlaxtecas». Y, llegados a sus 
tierras, luego se puso en obra lo mandado por el rrey Montequma 
y de todo el senado mexicano, y haziendo esta diligencia con 
mucho cuidado. Dixo Monteguma a Cihuatl: «Mi boluntad es que 
no aya Cuextlan, sino que totalmente quede destruido y asolado». 
Dixo a esto Cihuacoatzin Tlacaelel: «No podrá ser eso ansí, <que> 
basta que mueran la mitad de ellos y en lugar de los no culpantes 
queden la otra mitad, y que estos tales que quedaren den y paguen 
el tributo doblado de lo que dauan, con más <que> traigan de 
tributo esmeraldas blancas y colas de culebras grandes <que> 
bengan <en>sangrentadas, frescas, y todas las demás piedras 
preciosas de colores, y las mantas que dauan de a diez bracas de 
largas, sean agora de beinte bragas, y de todo género de cacao y 
algodón de todas colores y tigueres, blancos los cueros, y cueros 


170 


de leones blancos». Y con esto cesó la gran furia del enojo de 
Montecuma. Juntados los exércitos y campos, comencaron a mar- 
char, caminando con mucho concierto de día y de noche hasta 
<que> llegaron a los términos de Ahuilizapan y Cuetlaxtlan. Hecho 
asiento, todos los capitanes hazen largo parlamento a los soldados, 
la animosidad, esfuerco conbiniente para lo que eran benidos, pues 
estauan ya en orillas de la Mar del Cielo, que ansí lo nombrauan, 
Yehuicateuatl, e luego otro día situado, que al rronper del alua 
diesen sobre ellos a fuego y sangre. Y así, luego a la mesma ora 
algan una bocería y grita <que> la subían a los gielos y golpear sus 
rrodelas y espadartes, diziendo: «¡Todos a ellos, a ellos, <que> son 
pocos y traidores!» Y para se conoscer los unos a los otros dauan 
el apellido de su misma tierra de cada [43r] una tierra y pueblo, 
diziendo: «¡Mexico, Mexico! ¡Tenuchtitlan, Tenuchtitlan! ¡Tacuba! 
¡ Tezcuco! ¡Aculhuacan! ¡Suchimilco!» Comengando de Ahuiliza- 
pan hasta Teoyxhuacam, Chichiquilam, Quimichtlan, Macuilxochi- 
tlan, Tlatictlan, Ogeloapan, comiencan luego a ser perdidos los de 
Oricaba y luego los demás, prosiguiendo su alcance y bitoria hasta 
legar a Cuetlaxtlam y lleuarlos hasta la orilla de la Gran Mar de 
Cocamaloapan. Y de allí dan bozes los bencidos, diziendo: 
«Escuchanos, señores mexicanos», dixeron llorando los prencipales 
de ellos Tepeteuctli y Ce Atonal teuctli y los demás, niños, 
mugeres, biexos, con grandes lloros y gemidos, diziendo: «Señores, 
no nos pongáis culpa del mal rrecaudo, que fuimos de n<uest>ros 
amos y señores ympuestos que usásemos de aquella crueldad, 
usado, que ellos nos socorrían a paz y a saluo, y agora nenguno de 
los tlaxcaltecas paresce a n<uest>ra defensión y ayuda, usando de 
traición con nosotros a fin a que os yndinásemos y fuésemos des- 
truidos para siempre jamás; y con amonestarnos temores de ellos, 
que culpa nenguna no tienen los miserables magehuales ni nosotros 
tanpoco». Abiendo oydo esto los mexicanos, la rrespuesta de su 
desculpa, sin ynternecerce a piedad alguna rrespondieron los 
mexicanos con soberuila: «No a de ser así sino que totalmente abéis 
de ser todos destruidos». Y con esto comencaron los mexicanos a 
alcar una bozería tan grande y arremeter a ellos, diziéndoles: «No, 
bellacos, malos traidores, que de esta bez no aber memoria de 
Cuextlan». Y luego los mexicanos dezían a bozes: «¡A fuego y 
sangre, mexicanos, que esta a de ser y no más!» Y acorrados y 
biendo tanto cuerpo muerto en ellos, dan bozes los cuexcuetas, 
diziendo: «Señores n<uest>ros, balerosos mexicanos, cesen ya furia 
tan braua que con estas mansas obexas tenéis, no teniendo culpa 
las criaturas, mugeres, niños, biexos, biexas, diziendo, Señores 
mexicanos, oydnos un rrato». Biendo esto, los mexicanos cesaron 


171 


un rrato a eschar lo que dezían los cuetlaxtecas. 


| Prostgue adelante en este capítulo la fin <que> ubo de la guerra 
de los cuextecas, totonacas y los demás, causadas por los tlaxcal- 
fecas. 


Capítulo 37 [| Abiendo escuchado los mexicanos los ruegos de 
los cuextecas y totonaques, con loros dixeron los de la Guaxteca: 
«Alliende de n<uest>ro tributo que de antes nos abíamos proferido 
a dar a la corona mexicana por los merescimientos del muy gran 
dios tetzahuitl Huitzilipuchtli y por el n<uest>ro rrey Montecuma, 
damos de las mantas <que> heran de las de cuaxtlí a diez bracas, 
agora dezimos <que> las abentaxamos <que> sean de a beinte 
bracas cada una de largas, con todos lo demás que de antes 
dáuamos. Y queremos y pedimos que n<uest>ros antiguos señores, 
<que> heran los prencipales y señores de Tlaxcalam (77), sean 
todos muertos, que nosotros os ayudaremos con todo n<uest>ro 
poder y balía, pues por causa y persuación de ellos emos sido 
muertos y destruidos en estas crueles guerras». Y con esto que les 
dixeron a los mexicanos, dixeron: «Sea norabuena de la manera 
que lo queréis y pedís, con yten y condición más que abéis de 
tributar más blancas esmeraldas (yztac chalchihuitl), y la plumería 
que abéis de dar de buestro tributo a de ser de la cola de la gran 
culebra <que> andan en estos montes y orillas de la mar, <que> 
llaman quetzalcoatl, que es de grandor las plumas de bara y media 
(cenciacatl ynichuihuiac). [43v] Asimismo abéis de dar y tributar 
plumaxes grandes, blancos, finos y piedras chalchihuirl de todas 
colores y esmeraldas diferengiadas de colores». Abiendo oydo los 
naturales de la Guaxteca, dixeron <que> heran muy contentos, que 
todo lo daría<n> de la manera <que> les fue pedido y demandado 
el tributo, y cacao de toda calidad, algodón de toda suerte. Con 
esto prometido, sosegaron los mexicanos e les dixeron: «Más y con 
esta condición, que no abéis de ahuyentar ni dar abiso a los <que> 
llamáuades bosotros señores, a los tlaxcaltecas, so pena que será 
al doble castigo para bosotros o destruigión perpetuo y sobre todo 
an de yr con nosotros dos para que Os tornen a traer más lo que 
más fuere la boluntad de n<uest>ro rrey y señor Montecuma». Y 
con esta rresolución se boluieron los mexicanos. Bueltos, fueron a 
hazer sacrificio a Huitzilopochtli y de allí fueron a hazer rreueren- 
cia a Montecuma y contáronle muy por estenso la manera del 


(77) Mano con el índice extendido. 


172 


susceso de la guerra y la presa de esclauos que de allá traían y los 
conciertos hechos de los tributos que an de dar los quatro pueblos 
de Ahuilicapan, Cuetlaxtlan, Cempoalla y Cuextlan, todos los 
totonaques, gentes de la mar y costas, y de la manera y ardid que 
abían de tener los de los d<ic>hos pueblos para coxer y dar muerte 
a los tlaxcaltecas por ser causa e ynduzidores de rrebueltas- y 
rrebelión y muertes causadas a los de las costas, y asimismo 
contaron no aber faltado ni muerto nengún mexicano de todos los 
que abían ydo a la guerra, ni los comarcanos <que> fueron con el 
exército mexicano, de que se holgó mucho Monteguma y todos los 
mexicanos, y en especial el acrecentami<ento> del tributo que se 
ofrescieron los guaxtecas a dar. Asimismo, como los señores 
<que> heran de ellos, Tepeteuctli y Ce Atonal teuctli, ya no eran 
ellos los señores, que eran otros, que aquello se abían ydo huyendo 
y no parescían, y en nombre de la corona de Montecuma abían 
puesto y elexido a otros <que> lo merescían, y como las causas de 
ellos se abían contormado ambos tlaxcaltecas y abían por esta 
causa muerto de los mexicanos mayordomos y mercaderes y 
rrecogedores de los tributos, de que quedó contento Montecuma de 
la benganca que los hizieron por las muertes de los mexicanos 
muertos y de la suxeción y cautiberio de ellos hasta el fin y 
término dello <en> lo que toca a los magehuales y los pueblos. Y 
en quanto a lo que toca a los causadores de aberse conformado con 
los tlaxcaltecas de matar, como mataron, a tanto mexicano los dos 
prencipales de ellos, <que> son Tepeteuctli y Ce Atonal teuctli, «es 
menester que estos tales no biuan en el mundo, sino que <en>bíes 
luego a tus balerosos capitanes <que> los bayan a matar, que ya 
estarán otra bes en Cuetlaxtlan y en Ahuilizapan y Cuextlan, 
porque cesen las guerras de los mexicanos con los de Cuextlan, 
que, muertos estos dos señores, está todo sosegado y no abrá 
traigiones con los tlaxcaltecas». Y así, fueron luego a ello Cuauh- 
nochili y Tlilancalqui con otros ballientes soldados mexicanos. 
Llegados a la costa de Cuextlam, llegados ante ellos los senadores 
de aquellos pueblos, les dixeron los mexi [44r] mexicanos a los 
basallos de las costas: «Abéis de sauer, guaxtecas, que el muy alto 
rrey Monteguma que rrige, goulerna este mundo tiene dada, él y 
Cihuacoatl, sentencia de que a buestros señores y prencipales 
Tepeteuctli y a Ce Atonal teucrli an de morir y esto es sin 
<en>bargo de cosa nenguna». Rrespondieron los macgehuales, 
dixeron: «Señores, bosotros seáis muy bien benidos, descansad y 
sosegad, y <en> lo que toca a las muertes de n<uest>ros prencipa- 
les, sea mucho de norabuena pues lo manda n<uest>ro amo y 
señor natural Montecuma». Y luego a la ora fueron llamados y 


173 


encerrados. Dende a una ora les dieron garrote y, muertos, les 
arrastraron los cuerpos por señal que por la traición de ellos abían 
suscedido las guerras y muertes de ellos tan de rrota y, hecho esto, 
dixeron los mexicanos a los guaxtecas: «Ya abéis bisto la benganca 
de los que os causaron tantas muertes de bosotros. Agora rresta 
que algemos a uno por señor y está aquí un pariente y hermano del 
rrey Monteguma, que es el prencipal yn Pinotetl». De que fueron 
contentos los guaxtecas con el nueuo señor y con esto se boluieron 
los mexicanos a Tenuchtitlan. Llegados, contaron al rrey Montequ- 
ma y a Cihuatl los <en>baxadores Cuauhnochtli y Tlilancalqui el 
susceso de todo lo suscedido. Juntamente trujeron el tributo del año 
conforme al concierto hecho, de que se dieron los mayordomos 
(calpixques) por <en>tregados de ello con cuenta y rrazón, y, 
abiendo dado cuenta del tributo los cuetlaxtecas a Montecuma y a 
Cihuacoatl, tanbién dieron su palabra de ser fieles y leales basallos 
del rerzahuir! Huitzilopochtli y a la corona y señorío de Mexico 
Tenuchtitlan, y con esto subieron al gran cu de Huitzilopochtli y 
muy humildes y arrodillados besaron con un dedo de su mano la 
tierra del suelo <en> señal de obidiencia. Y los tributos que 
truxeron era chalchihuttl blanco fino y plumería de la propia cola 
de la gran culebra quetzalcoat!, que son casi de una braga de larga, 
y pluma blanca muy ancha y piedras finas de diuersas colores y 
cacao de todo género, negro y pardo (xochicacahuatl y tigehuac), 
y diferentes maneras de algodón en fardos y mantas (cuachtli), de 
a beinte bracas de largo. Bisto por Montecuma el tributo tan cum- 
plido, mandoles dar mantas rricas labradas a su usanga y pañetes 
labrados (tlaamach maxtlatl), y con esto fueron despedidos los 
cuetlaxtecas y Montecguma hizo partición de todos los tributos de 
todos los pueblos, de las rriquezas, plumería, piedras rricas, 
tomando él siempre de quatro partes de cada cosa las tres y la una 
rrepartía <en>tre los demás prencipales y de las tres que a él le 
cauían daua la tercia parte a Cihuacoatl Tlacaeleltzin, quedando 
todos los mexicanos muy contentos; y por lo consiguiente los 
esclauos que no fueron sacrificados y asimismo de todo género de 
los d<ic>hos tributos se rrepartieron <en>tre los señalados 
balerosos mexicanos muy ygualmente. Y de lo demás de las rrentas 
sobradas mandáualo guardar al mayordomo mayor de todos, que 
se llamaua Petlacaltzim, y así lo guardaua con gran cuidado, 
diligencia. Y asimismo hazía sacar al sol las armas y deulsas y 
plumería que tenían y lleuauan a las guerras, rrodelas rricas 
guarnecidas y con cueros de tigueres otras y plumería, braceletes, 
espadartes, cotas mexi [44v] cotas mexicanas <que> llaman 
ychcahuipilli, de algodón estofado, dardos arrojadizos, baras 


174 


tostadas, pellexos de abes de pluma, muy rricas cotaras doradas 
(catles), y de esto de abes y páxaros a las mill marabillas, <que> 
son xiuhtototl, tlauhquechol, tzinttzcan, gacuam, que es cosa muy 
preciada y estimada en Tenuchtitlan y por los mexicanos. 


Y Trata en este capítulo las cosas y géneros de piedras preciosas 
que Montecuma traía puestas <en> los begoleras y orexeras, y 
géneros y nombres de los bestidos que traía puestas, diferentes 
unas de otras, y las cosas, cemillas y comidas, breuaxes que tenía 
<en> sus palacios para él. 


Capítulo 38 Y Abiendo tratado de los géneros de páxaros y 
otras aues, muy rricas sus plumas de ellas, <que> sus pellexos 
guardauan los calpixques (mayordomos), que cada día mudaua 
bestido y piedras preciosas, saluo <en> las mantas <que> una bez 
bestía, <que> otra bes no se la abía de poner, que era manta y 
pañete y cotaras, que camisas no las abía, y <en>sima de su cabeca 
una media mitra, que era señal y manera de corona de rrey, 
estando asentado <en> su trono y silla, que la silla era de manera 
como una media hanega de maíz o con que miden trigo, horada 
debaxo, galano, pintado de manera costosa, y por alhombra un 
cuero de tiguere (78) muy bien adobado con la cabeca, dientes, 
ojos de unos espexuellos que rrelumbrauan y espantauan a los que 
la mirauan, que parescía estar biua el animal. Y al lado de la mano 
derecha un arco y flechas, que era la justigia suya, que al que él 
senteciaua le arroxaua una flecha de aquellas y luego los capitanes 
le lleuauan fuera de su palacio y allí le acabauan de matar. Estando 
presente le sacauan las rropas al sol, y lo que traía en los becos, 
<que> llaman tengacat! (becoleras), y orexeras (nacochtli), bracale- 
tes (machoncot!l) con rriquísima plumería, el bracelete de oro 
senbrado de muy rricas piedras de esmeraldas diferentes de mucho 
precio y balor. Y así que estas cosas que eran a él dedicadas le 
llaman los biexos «y tonal yn tlacatl» (79) Moteccuma, las 
mantas de las diferentes maneras, que llaman coaxacayo <en> sus 
esquisitos nombres y no bariar de lo que es naturalmente llamado 
no se le dé el sentido aquí, y con su becolera <que> llaman 


(78) Mano con el índice extendido. 


(19) «y<n> tonal<ti> yn tlacatl». Literalmente, «la parte desti- 
nada al hombre», es decir, «las propiedades personales». [Nota de 
los editores]. 


175 


tentecomachoc y otra tenxiuhicoayo y tlauhtonatiuhyo y xiuhtlalpil- 
rilmatrli, que esta manta es manera de una rred azul y en los ñudos 
de ella, <en> las lazadas, una piedra rrica apegada a ella sotilmen- 
te, y con Su pañete yn yaocamaxaliuhqui y tzohuazalmaxtlatl y 
yacahualiuhqui, pañetes diferentes. Y las mantas de a beinte bracas 
pierna hazía mercedes dellas a los grandes de su rreyno, otras de 
a diez bragas y de a ocho y otras de a cuatro y de a dos bracas y 
otras mantas labradas en medio, manera de rrodelas, y mantas que 
parescían tocas por causa del sol <que> llaman tlacalhuaztilmatli, 
<que> le serbía quando <en>traua <en> sus gúertas, jardines, con 
una zebratana para matar páxaros. Y mucha sunma de cargas de 
cacao, chile <en> fardos y algodón en fardos, fardos de pepitas y 
cargas de chian, tzotzol, breuaxes del sol para no sentir su calor, 
y chian delgado (chianpitzahuac), [45r] y semillas de huauhtli y 
tlapalhuauhtli de colores, huauhtli blanco; maíz, no ay sunma ni 
cuenta las troxas que tenía dedicadas para el sustento de su casa y 
palacio, y géneros de frisoles. Asimismo las grandes pelotas de 
batel para sus juegos, que adelante diximos, con que haze olamaz, 
que juegan y arrojan las grandes pelotas con las nalgas, con cueros 
colorados en las nalgas, que adelante acabaré el arte y juego de 
este juego de pelota y las cosas que allí juegan, permitidas por 
estos rreyes mexicanos y por sus senadores. Guardados asimismo 
los perfumes, sahumerio, xochiocotzot!, diquedánbar, cántaros de 
miel de abexas, miel birgen, géneros de nabanjas, <que> son como 
maneras y uso de cochillos y con que se tresquilan y rrapan, como 
las nauanjas de Castilla, son negras, otras blancas, otras amarillas, 
que agora sirben de aras <en> los altares adonde se celebra el culto 
diuino. Y asimismo huelipiles y naguas de mugeres labradas y 
blancas, y orejeras de mugeres, diferentes de las de los ombres, 
que ponían las mugeres de los señores y prencipales y las mugeres 
de los mayordomos, que era dedicado a ellos. Por manera que estas 
rre<n>tas y tanta de ella eran que en algunas partes los sojuzgauan 
los mexicanos con guerras, otros con este temor se dauan por 
basallos y trafa<n> de lo que <en> sus tierras tenían más preciado 
y de mucho balor, y con esto estauan las despensas y almazenes de 
los mayordomos muy abastecidas de todo género de cosas. Y a las 
personas que Monteguma daua y presentaua esclauos eran los 
mayores de su rreyno, que el primero era su rreal concexero 
Cihuacoatl Tlacaeleltzin y Tlailotlac teuctli y Acolnahuacatl y 
Eshuahuacatl y Ticocyahuacatl y Tlilancalqui, Tezcacoacatl y 
Tocuiltecatl y Huitznahuatlaitotlac y Teuctlamacazqui, y huey 
teuctli, chalchiuhtepehua, y éstos eran los mayores después de 
Montecuma. Y luego benían los mayorales soldados y capitanes 


[76 


balerosos, Cuauhnochtli, Tlacateccatl, Tlacochcalcatl, estos no eran 
tan balerosos prencipales como los arriba nombrados, eceto <que> 
su balor y estuerco eran tenidos por prencipales. Á estos no les 
dauan las rropas de balor ni rriquezas ni esclauos como a los 
demás, sino <que> heran tenidos como soldados biejos que no 
abentaxauan <en> tanto balor y ser como a los otros, saluo a los 
tres de ellos, <que> son Cuauhnochtli y Tlaacateccatl y Tlacoch- 
calcatl, <que> <es>to eran señalados cuachit tanto como qualquie- 
ra de los otros, que por su alto balor y balentía traían trengada 
<en> la cabeca con un cuero colorado un manoxo de cauello detrás 
del colodrillo y a los lados de la cabega tresquilado, con un 
caxcabel de oro en un pie, señal que como loco atreuido y baliente 
era de los primeros al <en>trar <en> las batallas con los enemigos. 
Y los otros eran llamados otomi, que tanbién traían trangado un 
manoxo de cauello en el colodrillo con cueros diferentes de benado 
tiñidos y como más temidos de los enemigos, y estos eran muy 
libertados <en> todas las cosas. Y los trancados eran cuauhtlalpilo- 
ni y cacuantlalpiloni, xolotlalpiloni. Y traían becoleras berdes 
(xoxouhqui tengacatl) y temalacatetl, cuauhtentetl y tecciztenterl, 
tapachtentetl, nextecuiltentetl, y orejeras llamadas teonecochtli y 
nitzacatlnecochtli. Y a estos tales eran dedicadas orejeras y 
becoleras, bracaletes y diademas casi como una benda ancha de 
mitra, no llegando a la manera de la corona y media luna de mitra 
que era la de el rrey. 

[45v] [ Agora trata la manera de la diferencia de tener y labrar 
casas los tales prencipales, que otro nenguno del rrey para abaxo 
podía tener <en> su casa, como si dixésemos tener un hidalgo 
almenas o torre dorada <en> su casa, sin gran merescimiento de su 
persona y balentía. Son los arriba contenidos. Tener en sus casas 
con sobrados altos y <en> los patios de sus casas tener un buhiyo 
como sombrero, con un rremate <en> la punta del xacal puntiagu- 
do y pasado el xacal o buhiyo con flechas grandes, largas, como 
dezir casa de chichimecos, y tener un mirador muy alto. Y si no 
era muy señalada persona, como abemos d<ic>ho, no lo podía otra 
persona tener, <que> hera como dezir escudo de sus armas y balor 
de su balentía, so graue pena que era apedreado y muerto el que 
se atreuía a hazerlo <en> su casa sin estas preminencia y balor. 

[| Asimismo el traer de mantas largas galanas, labradas, las 
traían los arriba contenidos prencipales, y los macehuales baxos 
abían de traer mantas cortas, llanas, de algodón basto o de nequén. 
Y asimismo nengunos yndios abían de traer cacrles (cotaras), 
aunque fuesen baladís, so las penas de ser por ello apedreados y 


177 


muertos, sin grandes merescimi<ento>s de su persona, adqueridas 
en guerras, aberse señalado en ellas. Y todos estos tales prencipa- 
les, <en>trando que <en>trauan en el palacio de Montecuma, se 
quitauan las cotaras (cactles) y <en>trauan descalgos ante el rrey 
Montecuma, <que> solos dos eran los que abían de tener cactles, 
que era Monteguma y Tlacaelel Cihuacoatl, como segunda persona 
del rrey y por <que> se entendiese abían de ser temidos de todos 
los grandes del ymperio. 


| Aquí tratará de la guerra <que> tubo el rrey Montecuma con 
los de Guaxaca, las causas y rrazones, y como fueron sujetos a la 
corona mexicana. 


Capítulo 39 Y Algunos días abían pasado del susceso de los de 
las costas de Origaba, Cuetlaxtlan, quando bino a noticia de 
Montecguma que en las costas de Coacacualco y Tabasco, pasando 
por Teguantepec, yslas, puertos, rresidir allí muchos naturales que 
su trato y grangería era oro molido, <que> lo traían las corrientes 
de rríos y lo coxían, y piedra menuda <que> llaman matlalxihuitl, 
pertenesciente para la mitra o corona del rrey Montecuma, y 
senbrarlo pegado en los braceletes de plumería (machoncot!), de 
oro y rrodelas y caracoles, manera de tiguere el parescer y una 
color de bermellón (oceloteccoztli), para pintar rrodelas y otras 
cosas, todo lo qual abían ydo a pedir quatro prencipales mexicanos 
y beinte y ocho mercaderes tratantes congregados con ellos. Y 
trayendo esta cantidad de oro y piedras y demás cosas, abiendo 
tenido los naturales de Guaxaca noticia de esta rriqueza <que> 
traían para Montecuma, o por menosprecio del rrey Monteguma o 
por sólo su codicia, de ellos les salieron <en> un monte muy agrio 
y camino muy peligroso, que es <en> la parte que llaman Mictlan- 
cuauhtla (80), allí los ataxaron y mataron a todos ellos, que 
nenguno escapó, y despoxados las rriquezas que traían, dexaron allí 
los cuerpos muertos, <que> se los comierom auras y animales. Y 
a cabo de muchos tiempos y años se bino a saber el susgeso y mal 
rrecaudo que abían hecho los prencipales de todo Guaxaca. [46r] 
Y yendo algunos mercaderes tratantes <que> llaman oztomeca, 
queriendo yr a Coacaqualco, algunos de los magehuales de 
Guaxaca les dixeron que allá no fuesen, <que> sus prencipales les 
mandarían matar y saltear como abían hecho a los mexicanos en 
el monte de Mictlancuauhtla, y con esto, y satisfechos los mercade- 


(80) Mano con el índice exteneido. 


178 


res de Azcapucalco, Suchimilco, Tezcuco, fueron algunos de ellos 
a beer los huesos de los muertos y, bisto ser berdad, se boluieron 
a Mexico Tenuchtitlan con este abiso y rrelación. Abisaron a 
Montecuma e les rrespondió: «Y bosotros, ¿de dónde sois natura- 
les?» Dixéronles que mercaderes de Chalco y con esto les detubo 
y les dio por el abiso dádiuas de rropa. Y llamado a Cihuacoat! 
Tlacaelel, le dixo y contó la manera de la muerte de los mexicanos 
por los de Guaxaca por menosprecio de la corte y cortesanos de 
Mexico y con codicia de rroballes el oro y rriquezas que traían en 
nombre de Huitzilopochtli y de ellos: «Y es menester que luego y 
ante todos acabemos n<uest>ro templo y cumplir n<uest>ros 
sacrificios con malechores y estrangeros de n<uest>ra patria y 
nación». «Y es menester», dixo Cihuacoatl, «dar abiso de esto a 
Necahualcoyotl de Aculhuacan y a los de Tacuba, Totoquihuaztli, 
<que> luego para esto traigan cal y piedra y tecontlalli, que con 
esto hecho quedará del todo encorporada la persona, cabeca, 
bracos, pies de Huitzilopochtli». Y dixo el Cihuacoat! a Montecu- 
ma: «Mirá, señor, que xamás abrá de faltar memoria de buestro 
rrenombre para siempre como bos acabastes, como tal Montequma 
Ylhuicamina, rrey de los mexicanos y de todo el mundo hasta oy 
bisto por nosotros, el templo de Huitzilopochtli y acrecentado sus 
sacrificios de sangre calliente y de n<uest>ro balor y memoria de 
buestros padres y congexeros que somos nosotros, que, <en>fin, oy 
que mañana, diez, beinte días y muchos años, todo se acaba, mas 
la memoria es perpetua y abrá para sienpre memoria de nosotros». 
Y así, luego <en>biaron mensajeros a estas partes para estos 
materiales y gente, a Tlilancalqui y a Teuctlamacazqui y por ellos, 
abiéndoles dicho para las partes, lugares, pueblos que abían de yr 
y los materiales nescesarios, y, sobre todo, fuesen benidos ante la 
prezencia de Montecuma (81). Y llegados, les alega que por el 
dios Huitzilopochtli biven, que es el tiempo, años, días, noches, 
ayre, sol, aguas, nieues, montes, rríos, muerte y bida, que era bien 
<que> se le acabase su casa y templo y ofrescimiento de sacrificios 
sangrientos, «pues por su mandado que dexó dicho a nuestros 
padres, <que> los truxo y guió a estas partes y que aquí abíamos 
de aguardar a todas las nasciones del mundo y abíamos de ser por 
ellos muy balerosos y prósperos, abentaxados en guerras, señorío. 
Todo lo a cumplido en nosotros y por su rrecordación y perpetua 
memoria le hagamos nosotros su casa templo y sacrificios en onrra 


(81) Mano con el índice extendido. 


179 


y bitoria de su alto balor y merescimiento, como tan buen dios y 
capitán de ellos; que luego se le haga a este dios de la laguna y 
tulares y entre cañaberables metido, onrra y gloria de Mexico 
Tenuchtitlan y fumdador de rreyes, Acamapichtli y sus digin- 
dientes, Huitzilihuitl y Chimalpupuca, a los quales ganaron y 
adquirieron los primeros pueblos de esta corona mexicana suxetos, 
como adquirieron los pueblos y basallos, no holgando, sino 
continuo trauaxo y afán. Y en especial estar como es [46v] estamos 
odrosos, sabiendo somos benedizos y no naturales de estas partes 
y de esta laguna mexica, y estamos por oras aguardando quándo 
bendrán contra nosotros. Y para esto es menester el rreparo conbi- 
niente de este templo y cu que con la ayuda de bosotros y de los 
de Azcapugqalco, Cuyuacan, Tacuba, Cuyuacan, Culhuacan, 
Yztapalapan, Aculhuacan, Chalco, Cuitlahuac, Mizquic y en 
Mecoatlan, Toluca, Macgahuacan, Chiapa, Xiquipilco y todo 
Matlatzinco, Xocotitlan». Y llegados todos a la cabecera del rreyno 
mexicano, abiéndoles d<ic>ho y tratado lo que era acerca de 
acabar el gran cu de Huitzilopochtli y los materiales conbinientes 
y obedecido todo por Montecuma d<ic>ho y mandado y por el 
Cihuacoat! Tlacaeleltzin, luego mandaron darles trancaderas de 
cauellos y paxa plumería rrica y becoleras de piedras de chalchi- 
huetrl, orexeras de oro, muñequeras y braceletes de oro. Esto dieron 
a solo Necahualcoyotl de Tezcuco y a Totoquihuaztli, el de 
Tacuba. Y abiendo noticia todos los prencipales del mando de 
Montecuma y para el día propio <que> llaman e recpatl, el día 
primero de la semana, de una piedra pedernal, y allegada gran 
copia de piedra gruesa, pesada, de más de un estado y otros dos 
estados de alto y gruesos, mandaron benir de Tezcuco y Tacuba, 
Cuyuacan, Azcapucalco, Chalco, Suchimilco, canteros buenos para 
labrar los bultos que cada dios suxeto a Huitzilopochtli an de estar 
<en> las cuadras. Y de la manera que se les mostraua a los yndios 
naturales de estas partes comencaron luego a labrarlas con muy 
sotil artifiqio. Juntos los canteroas de prima y albañíes, les dixo 
Montecuma: «Hermanos y hijos míos que aquí estáis congrados y 
juntos, ¿qué os paresce que tenga de altura este cu y cerro 
cuadrado para labrar <en> lo alto casa fundada de sola una pieca, 
como agora está, que mira frontero del sur, y lo que asimismo será 
la casa de alto?» Dixeron todos los oficiales a una, abiendo 
tanteado la cuadra, lo que abía de tener cada cuadra (82), dixe- 


(82) Mano con el índice extendido, Casa y torre del gran cu 


180 


ron que de ancho de cada quadra tubiese ciento y belnte y cinco 
bragas de ancho, que las quatro cuadras abían de ser quinientas 
bracas y la casa de lo alto dél de nobenta, de lo alto beinte bragas 
de cada cuadra, de tres paredes que an de ser, teniend por la parte 
del mirador a la parte del sur, como agora lo está: «<que> todo se 
a de desbaratar lo que agora está hecho. Y esto es de n<uest>ro 
parescer y mie<n>tras fuéremos. Y los que ubieren de preceder 
harán sobre esto más altura como más ellos quisieren». Y así, 
comengaron los canteros a labrar el gran cu con los escalones que 
de antes abía, que eran conforme a los días del año, como adelante 
se dixo, 360 días, cinco días menos cinco días de n<uest>ra cris- 
triana rreligión. Y Montecuma y Tlacaeleltzin mandaron llamar a 
todos los mayordomos que tenían los pueblos a cargo e les mandó 
que luego truxesen y manifestasen todas las piedras de colores y 
blancas para poner por ojos a todos los dioses como si estubieran 
mirando, y asimismo dixo a todos los señores prencipales de todos 
los pueblos que, pues era para el adorno del gran dios Huitzilo- 
pochtli, que diesen de sus bienes algunas piedras de balor para los 
rrostros y ojos de los dioses que an de estar con el de Huitzilo- 
pochtli en el cu. [47r] <En>tendido por los prencipales y señores 
de todos los pueblos, en su cumplimiento y por abentaxarse unos 
más que otros, trujeron y manifestaron mucha suma de piedras 
rricas de chalchihuitrl, unas berdes, otras azules, otras margaxitas, 
cornelinas, diamantes baladís y esmeraldas y de todo género. Y en 
prezencia de todos ellos estas piedras se mandaron meztlar con cal 
y arena, tecontlalli, para el cimiento (83) de la casa del Huitzi- 
lopochtli. Esto, según entre estos dos señores, Montecuma y 
Cihuacoat! Tlacaelel, por persuación del propio Huitzilopochtli, y 
esto con cantidad de oro en poluo, los que lo tenían, lo dieron. 


Y Trata y prosigue en este capítulo del acabamiento del gran cu y 
templo de Huitzilopochili, las cosas que en él hizieron después de 
acabado los mexicanos con todos los señores prencipales de los 
pueblos suxetos. 


Capítulo 40 [ Como yban acabando un dios de piedra, que les 
llamauan tzitzimimee, ylhuicatzitzquique (ángeles de ayre sostene- 
dores del cielo), otro nombre que les ponían a estos ydolos 
petlacatzitzquique (tenedores del tapete de caña), con esto fue 
acabado, a donde se hizo solenne areito, mitote general en la gran 


(83) Mano con el indice extendido. El qumiento de el gran cu 


181 


placa del cu de Huitzilopoch. Agora trata de la manera de la 
benganga <que> se ba a hazer de los de Huaxaca por las muertes 
de los mexicanos que tan aleuosamente mataron y rrobaron. «Y 
con los que de allá trujeren catiuos sacrificaremos y haremos nueua 
ofrenda a la nueua casa y cu de Huitzilopochtli», y con este abiso 
Cihuacoatl Tlacaeleltzin hizo llamar a corte a todos los prencipales 
mexicanos para darles a <en>tender la guerra <que> se a de hazer 
contra los de Huaxaca. E para esto fueles d<ic>ho a Tlacateccatl, 
Tlacochcalcatl y a Cuauhnochtli, Tlilancalqui, los quales, luego 
<que> fue sabido y <en>tendido, abisaron a todos los capitanes y 
soldados balientes para la muerte y rrompimiento al fuego y sangre 
de los de Coayxtlahuacan y Guaxaca, abiendo citado los balientes 
soldados, cuachic, otomi, a los mexicanos las cosas <que> les 
mueue a la guerra y de la manera <que> se alcancan los bienes y 
onrra y <en>trar en el palacio armados y bestidos y tener parte de 
las rrentas de Montecuma ellos por bitorias y balor de esfuerco y 
balentía, pues otra cosa no es su fin de los mexicanos sino esta 
bitoria en guerras ganado, y no estar asentados haziendo oficios 
mugeriles a escuras. Y con esto, abiendo cobrado tanto ánymo y 
orgullo, esfuergo de sus personas, rrespondieron <que> luego 
comencasen el biaxe, que ellos estauan prestos y aparexados con 
ánimos balerosos para traer las ofrendas que pertenescía a Huitzilo- 
pochtli por la nueua casa y cu <que> se le abía hecho y acabado, 
con abentaxada gente para su sacrificio. Y luego otro día de gran 
mañana comencaron a marchar las gentes de cada pueblo, sus 
capitanes y fardaxes. Doquiera que llegauan les hazían gran 
rrescibimiento, aguardándoles con muchas bituallas y géneros de 
comida muy cumplidamente, como para tal rrey pertenescía, de que 
estauan ya todos los pueblos sujetos abisados, [47v] los quales, 
después de aberles <en> todos los pueblos rrescibido y albergado, 
a la partida de su biaxe les dauan para el camino matalotaxe, 
bizcocho (tlaxcaltoropochtli), cactles (cotaras), mantas de camino 
de nequén delgadas para el sol, cueros adobados para el domir, de 
benados, sirben de petates (esteras) para dormir, chile, sal pepitas, 
por ser pueblos suxetos a la corona mexicana. Y <en> los pueblos 
que llegauan y no los rrescibían con comidas y rregalos, dexá- 
uanlos rrobados, que cosa alguna dexauan, y aun los matauan con 
enoxo, cosa de tanta crueldad. 

| Llegados a los términos de Guaxaca el campo mexicano con 
todos los demás pueblos, capitanes, comengaron luego a hazer sus 
tiendas, buhiyos, rramchos, conforme las calidades de cada señor 
y capitán y de su pueblo y gente, señalándose cada uno <en> su 
balor y esfuerco, bastimentos, gente, armas. Otro día los quatro 


182 


capitanes mexicanos, Tlacateccatl, Tlacochcalcatl, Cuauhnochtll, 
Tlilancalqui y con ellos el otomi y cuachicme, adelantados 
primeros <en> las guerras, y hazen al campo un largo parlamento, 
prática muy eloquente, tocante <en> la onrra, gloria que en seme- 
jante ocasión se alcanca mediante balor y esfuerco y ayuda grande 
de Huitzilipochtli, abiéndoles amonestado la pobreza y miseria de 
sus casas, mugeres, hijos, hermanos, padres, madres, deudos, 
parientes, y como era llegado el tiempo de abentajar en rriquezas, 
rrenta, esclavos, onrra y fama. Y con esto, animando los mangebos 
nobeles, y a los biexos soldados codicia de rriquezas, bienes, 
esclauos, poniéndoles muy balerosos ánimos, poniéndoles nombres 
de águilas rreales, leones osados, tigueres abentaxadores, chichime- 
ca, gente de ellos decindientes, benedizos, temidos <en> todo el 
mundo presente. Y com esto, dándoles muy bien de comer a todos 
y poniéndose en concierto en rringle, <en>tre medias de dos 
bisoños un soldado biexo, astuto en guerras, y los cuachicmes por 
delante, rrigiéndolos achcacauhtin, mayorales maestros de armas 
y de dotrina y exemplo, siendo siempre delanteros los otomis y 
cuachic tequihuaques. Luego dieron un pregón en que amonestauan 
al campo que, después de auer hecho presa a esclauos, que de los 
demás <que> les fuesen dando alcance no quedasen uno ni 
nenguno, que a todos a fuego y sangre. Y con esto, alcan un 
alarido <que> lo subían a los cielos y acometen tan furiosamente 
a los guaxaqueños. Y de la primera arremetida matan tantos de los 
contrarios, que los delanteros yban matando, <que> los traseros 
yban estropecando con los cuerpos muertos y heridos, quebradas 
las cabecadas, bracos, piernas. Y los cuachicmes se subieron al 
gran cu del ydolo y templo de los de Guaxaca, <que> lo quema- 
ron, y la humareda <que> bieron los de Guaxaca, desmayaron 
<en> tanta manera que dieron a huir desamparando el campo. Y el 
templo, después de quemado, dieron con él en el suelo los 
mexicanos con tan gran coraje y rrabia <que> hera espanto grande 
de los contrarios y huir. Subidos en un alto, bozearon con muchos 
rruegos a los mexicanos, com [48r] lágrimas, y los mexicanos 
rrespondieron con coraje y brabeza: «No, perros, que todos abéis 
de morir a n<uest>ras manos porque otra bez no seáis traidores, 
salteadores». Y tornando los bencidos con más lastimeras rrazones 
pidiendo perdóm, ofresciéndose harán todo lo que les fuere 
mandado de su tributo y basallaxe, xamás quisieron los mexicanos 
y tornaron a dar sobre, que era tanta la matanga y sangre que 
corría por los montes, sendas y caminos, que hartos días tubieron 
mantenimiento los animales de los montes y abes de rrapiña, que 
casi murieron todos los naturales de Guaxaca, solos a los capotecas 


183 


trujeron presos y a los de Otlatlan y los miahuatecas. E les dixeron 
los mexicanos: «Mirá, mixtecas, <que> no uséis con los mexicanos 
tan grande alebosía y traición, que esta será para en adelante 
castigo y uno ni nenguno que de botros dexaremos con bida, que 
totalmente no a de auer ya memoria de bosotros si usáis de otra 
semejante crueldad como la pasada». Y luego comencgaron a juntar 
el tributo para el rrey Montecuma. Y otro día caminaron con los 
presos <que> traían algando los ojos al gielo, <que> hera grande 
conpasión y lástima despedirse de sus padres, madres, hermanos, 
mugeres, hijos y parientes. Llegando en algunos pueblos los salía 
a rrescibir con bastimientos, todo género de comida para toda la 
gente y en algunos pueblos que no les hazían rrescibimiento con 
comidas arruinauan <en> tanta manera los mexicanos los pueblos 
que hasta dexarlo todo quemado no parauan. Y a una jornada antes 
de entrar en Mexico Tenuchtitlan <en>biauan mensajero a 
Montecuma dándole cuenta como benía su exército bitorioso, 
triunfante, e que todos los más trafan esclauos para su serbicio, 
fuera de los que abían de ser sacrificados a Huitzilopochtli. Oydo 
por Montecuma, holgó mucho de ello y llamó a un prencipal 
mexicano, díxole que aquel mensajero <que> abía traído tan 
buenas nuebas que le diesen de merced de las mantas azules rricas 
y pañetes labrados y cacrles (cotaras doradas) y lo nescesario para 
su casa de maíz, frisol, pepita, chian, huauhtle. Y fecho esto, 
mandó Montecuma <que> todos los prencipales mexicanos y 
biexos saliesen a rrescibir el exército mexicano con mucho gozo y 
alegría. Y rrescibidos en el camino, les sahumaron con unos 
yncensarios de mucho humo de copal, como mirra, que es señal de 
mucha onrra, benían bitoriosos de la guerra, dándoles el parabién 
la benida <en> sus casas y adonde asiste el Huitzilopochtli, dios de 
los mexicanos. Y los esclauos benían en medio bailando y dando 
erandes bozes de dolor y lástima, que abían luego de ser sacrifica- 
dos a Huitzilopochtli. Y benían los esclauos de los prencipales 
señalados, <que> traían <en> las manos rrodelas y macanas, y 
otros traían perfumadores y yerl ardiendo y rrosas, cantando el 
canto de su tierra, llorando, gimiendo su desbentura. Llegados, 
banse derechos al gran cu de Huitzilopochtli y arrodillados delante 
dél, con el dedo de enmedio de la mano tomauan tierra y la 
comían, señal de obidiencia y basallaxe. Y de allí se baxaron todos 
para yr a hazer rreuerencia al rrey Monteguma Y/huicamina, todos 
por su orden. Y hecha su rreuerengia con muchas solenidades, 
mandó Montecuma al mayordomo mayor Petlacaltzin que <en>tre- 
vase a los demás mayordomos todos los esclauos con grandísima 
diligencia. Y otro día llamó Montecguma a Cthuacoatl Tlacaeleltzin, 


184 


díxole: «Parésceme, si os paresce a bos, que con estos de Guaxaca 
hagamos gran sacrificio a Huitzilopochtli, [48v] pues beis lo mu- 
cho que por nosotros haze y siempre somos bengedores <en> las 
guerras y mediante él tenemos tantos basallos, pueblos, rrentas, 
rriquezas». Rrespondió Cihuacoatl, dixo: «Señor, ¿cómo se puede 
hazer eso?, que los tenedores y sustentadores del cielo no están 
acabados de labrar los cuerpos, <que> son seis, ni sus altares y 
sentaderos, que cada día andan a la labor dellos gient canteros (te- 
coconques), y será afrentarnos, que a este llamami<ento> an de be- 
nir todos los señores de todos los pueblos y esta es una gran corte 
y cabeca de este mundo. Dexémoslo estar hasta <que> se acaben 
de todo punto de labrar y la piedra, batea, de todo punto acabado, 
que es el xiuhtezcarl». Y con este acuerdo cesó el sacrificio. 


Capítulo 41 Y Trata en este capítulo las cosas que pasaron 
<en>tre Monteguma y Cihuacoatl Tlacaeleltzin sobre el acabar el 
gran cu de Huitzilopochtli y brasero de piedra y celebrar el 
sacrificio con los naturales esclauos de Guaxaca. 


 Dixo Tlacaeleltzin a Montecuma: «Señor, paresce que Os 
afiixís y fatigáls por el sacrificio de estos hijos de el sol benidos 
de Guaxaca y mixtecas y los demás <que> son. Yo personalmente 
ando con el ojo largo a la priesa de los albañís, canteros que andan 
<en> la obra y acabami<ento> del gran cu y su brasero y asenta- 
deros de los demás dioses tenedores y sustentadores del cielo. 
Acabado <que> sea, con gran solenidad, fiesta, rregozijo de todo 
Mexico Tenuchtitlan y prencipales que a ello serán llamados, se 
hará y cumpliré buestro deseo y boluntad, que a de ser comprado 
el gran brasero con n<uest>ro puro trauajo, sangre, cansancio, y a 
de ser un gran chalchihutrl, ancho, grueso y la plumería de ofrenda 
muy ancha y larga, de más de una braca, benida del cabo del 
mundo, pues pertenesce a n<uest>ra abusión (tetzahuitl) Huitzilo- 
pochtli; que luego con esto llamaremos a los que están tras de 
estos montes y montañas, los de Huexogingo y Atxisco, Cholula y 
Tlaxcala, Tliliuhquitepec y tecoaca y los de yupicotlaca, <que> son 
muy lexos, y los atraeremos a n<uest>ra boluntad aunque los 
acarreemos como con rrecuas de n<uest>ros puros pies y, sobre el 
caso, guerra cruel con ellos y tener basallaxe de ellos y tener qué 
sacrificar a n<uest>ros dioses, porque para yr a Cuextlan es muy 
lexos y más lo es en Mechuacan. Y con estos basallos haremos 
gran hazienda de sacrifigios y rrentas, rriquezas y bienes, porque 
emos llegado a las orillas de la Mar del Cielo y para nuestros 
tratos y grangerías, nosotros, los mexicanos. Y que no sean tan 


185 


lexos, bastará <que> los pongamos en Huexoginco y Cholula y 
Atxisco, Ytzucan, que es Ycucar, adonde se rresgaten y compre- 
mos esclauos, oro, piedras muy rricas de balor, plumería y 
<en>tiendan que es todo y mediante el abusión (tetzahuit!) de 
Huitzilopochtli. Y con estos tales mercados y tratos bernán los 
tlaxcaltecas a ellos y allí se comprarán y ellos se benderán por 
esclauos. Y con este achaque ternemos muy cerca guerras para 
conseguir bitoria y alcangar esclauos para nuestra pretención y 
adornamiento de n<uest>ras personas con braceletes de oro y 
plumería, becoleras de oro, orexeras de oro y piedras preciosas, 
trangaderas de colores engastadas de piedras de mucho precio y 
balor. Y será, como d<ic>ho tengo, ceuadera de n<uest>ra presa 
con los tlaxcaltecas y Tliliuhquitepec, Cacatlan, Cholula y los de 
[49r] grandes pueblos cer<ca>nos, sin tomar la mexicana gente 
trabaxo de yr tan lexos a guerras, con daños suyos ni afrenta a 
n<uest>ra corte y ymperio mexicano, tan nombrado en el mundo. 
Asimismo gozaremos de las becoleras de piedras finas de los 
ytzocamecas de Ycucar y orexeras tan finas. Asimismo ordenemos 
ordenancas contorme los merescimientos de cada uno ganado y 
adquerido en guerras con bitorias, armas y deuisas, se señalen 
<en> sus rrodelas doradas y cargas con plumería, y a los que más 
se abentaxaren, aquellos sean de más balor y merescimiento, y 
estos tales, después de aber comido la cabeca, que es buestra rreal 
persona, luego coman en este rreal palacio los balerosos y capita- 
nes, balientes soldados y acabado, los segundos en el meregimiento 
y a la postre, los soldados de no tanta cuenta ni balor. Y por su 
orden <en> los trajes, bestidos y bailes solenes, conformes a los 
merescimien. Y se entendiesen y conosciesen asimismo los <que> 
heran prencipales conoscidos, que a estos tales era bien traer 
armas, dibisas, bestidos, plumería, bracaletes, orexeras, becoleras, 
trancados dorados de cuero y colores, conforme usancga <en>tre 
señores. Y los hijos que de estos decindieren sean caualleros 
tenidos <en> tal rreputación. Con que, para merescer <en>trar en 
cuenta de los buenos y balerosos señores y capitanes, a de aber 
bencido en batalla y prendido a los balientes enemigos de Huexo- 
cingo, Tlaxcala, Tliliuhquitepec. Y con esto abra rrecordación y 
memoria para siempre de esta caballería y prencipales tales 
señalados y de casas solar conoscidos. Y estas leyes y ordenancas 
ponemos se guarden, cumplan por n<uest>ro rreal mandato. Yo, 
Montecuma Ylhuicamina y Cihuacoatl Tlacochcalcat! Tlacahele- 
tzin». Dixo Montecumaa a Tlacaelel: «Y esta balerosa guerra, ¿que 
los bezinos y comarcanos n<uest>ros an de ser olbidados su balor 
y esfuerco de ellos, pues tanto merescieron algunos como n<ues- 


186 


t>ros mexicanos?» Rrespondió Tlacaeelel: «Háganse sauer a los 
señores de Tezcuco, Necalhualcoyotl, y al señor de tepanecas, 
Totoquihuaztli». Y así, fue a llamarlos uno de los prencipales lla- 
mado Cuauhnochtli. Llegados a Mexico Tenuchtitlan, les propone 
un largo parlamento Montecuma y Tlacaeleltzin, diziendo que para 
que no se escurezcan las balerosas hazañas de los mexicanos y los 
aculhuaques y tepanecas y chicnauhtecas, los de Culhuacan, 
Yztapalapan, Mizquic, cuitlabacas, que hizieron <en> la guerra de 
Guaxaca, que conbenía, por estar tantas tierras yermas, casas y 
huertas, <que> los muertos dexeron <en> las guerras pasadas, que 
de todas estas partes, pueblos y lugares y Chalco fuesen a poblar 
aquellas tierras y casas y señorear las huertas, por rreparo y guarda 
de lo ganado y adquerido en justa guerra, e que para ello Monte- 
cuma señalaua seis prencipales de los muy abisados, ábiles, fuesen 
con mexicanos y fuesen poco a poco poblando en muchas y 
diuersas partes y lugares de este Nueuo Mundo sujeto al ynperio 
mexicano; y esto sin dilación alguna. Rresultos todos los prencipa- 
les de todas partes, abido el acuerdo con sus propios basallos, se 
determinaron a yr rresolutamente de todas partes, fuera de los 
mexicanos, seiscientos hombres con sus mugeres, hijos y lo 
nescesario de presente al sustento humano. Los mexicanos, 
primeros, poblaron los llanos de Chalco junto a laguna, monte, 
tierras, y por su ordem, [49v] diziéndoles Montecuma a los 
mayorales <que> yban con sus gentes a poblar que ellos, como 
señores y prencipales, abían de ser de ellos gouernarlos, rregirlos, 
como a tales señores de sus gentes, y que de ellos abían de nacer 
y multiplicar los pueblos, lugares que ellos poblasen, haziéndoles 
gracia, donación de tierras, montes, rríos, como señores absolutos. 
Y lleuándolos por los caminos y lugares, les rrescibían con 
comidas, camas y dormitorios <en> sus casas, por yr con título de 
se llamar hijos del rrey Montecuma. Y como yban caminando yban 
dexando a sus hermanos, hasta llegar a Guaxaca y allí les rescibie- 
ron con mucho plazer, alegría de los naturales dél y les dieron y 
rrepartieron Casas, tierras, huertas en los mejores lugares y pueblos 
que hallaron. Y bueitos los mexicanos y demás yndios que abían 
lNeuado a sus naturales, le cuentan a Montecuma por estenso los 
buenos rrecibimientos, ospedaxes, asientos, poblazones <que> se 
les dieron y ellos escoxieron, de que se holgaron todos los 
mexicanos y tezcucanos y tepanecas, chalcas, xiquipilcas y las 
demás nascgiones que fueron pobladores, que fueron en las costas 
de Guaxaca los de Cuauhtochpan y tuchtepecas, teotliltecas fueron 
muy contentos y alegres. 


En este tiempo yba el año muy estéril. Llamó Montequma a 


187 


Cihuacoatl Tlacaelel, díxole: «¿Qué os paresce de este tiempo y 
año?, que me paresce ba muy estéril, seco». Rrespondió Cihua- 
coatl, díxole: «Señor, enuíe a todos los pueblos de beinte, treinta, 
quarenta leguas de esta corte a beer y sauer de la manera <que> 
ban las sementeras en general y donde ubiere en abundancia, allí 
nos fortalesceremos n<uest>ra hambre y buestro ymperio mexica- 
no». Y partidos muchos mensaxeros a muchos y diuersos pueblos, 
bieron en ellos mucha secura <en> los árboles y sementeras, 
frutales, maguales, tunales, que a esta hambre <que> bino en 
general <en> toda la tierra y a esta hambre y mortandad llamaron 
y llamaron los mexicanos «ce toch huiloc» (84) año de un 
conejo (85), gouernando Montecuma Ylhuicamina y Cihuacoatl 
Tlacaeleltzin, es como dezir cumplimiento de años del señor. Y fue 
tan cruel la hambre que hasta las rraízes comederas <que> llaman 
cimatl se secaron. Y el rremedio y rreparo que en Mexico Tenuch- 
titlam ubo fue grande, que las rraízes de los tulares <que> llaman 
tulgimatl y atzatzamolli y pescado blanco y xohuiles, rranas, 
acogile (camarones) y, de la gran laguna, yzcahuitle, tecuitlarl, 
axaxayocatl, que fue eran socorro y rreparo de la gente mexicana, 
lo que <en> todos los pueblos faltó. Acordaron <en>tre Montecu- 
ma y Cihuacoatl que se selebrase la fiesta <que> llaman Huey 
Teucylhuttl, que es uno de los dioses sustentadores del cielo 
(86), por aplacar la eran secura, esterilidad del tiempo, <que> 
biniese el temporal del berano y aguas, caso que no estubiese 
acabado el gran cu del Huitzilopochtli, <que> era esta de este dios 
no muy solene ni de tanto gasto. Y así, para esto mandó llamar a 
todos los mayordomos, de cada el pueblo el suyo, e les manda que 
para tal día todos ellos mandasen hazer bollos (ramales), tortillas 
y manera de bizcochillos (tlaxcalmimiloli), todo grande, en caso 
que en general abía crande hambre. Y para mostrar su poderío y 
[SOr] puxanca en el tener y mandar, hizo llamar a los comarcanos 
señores de todas partes para celebrar la fiesta de Huey Tecutlyhuttl, 
dios de los mexicanos, y todos los tamales (bollos) abían de ser 
muy grandes, que en solo uno fuese satisfecho una persona, y de 
todos los guisados de aues y frutas <que> ay en los pueblos. Y 
ante todas cosas mandó llamar a todos los mexicanos biexos, 


(84) «ce toch<tli> huilac». Literalmente, «un conejo” tullido». 
[Nota de los editores]. 
(85) Mano con el índice extendido, 


(86) Ojo 


188 


biexas, mocos, mancebos, niños y, juntos todos los mexicanos, 
mandó a los mayordomos que diesen bien de comer a todos, <que> 
uno ni nenguno quedasen y fuesen muy satistechos todos. Y así se 
hizo, <que>, benidos ante sus palacios, les dieron de comer a todos 
cumplidamente de todo y a los barones les dieron a beuer cacao y 
a las mugeres, donzellas, niños, niñas, les dieron <en> lugar de 
cacao, catole, que abía dello muchas canoas llenas, y a los biexos, 
después de acabado de comer, les hizieron merced de mantas y 
pañetes, y a los soldados les dieron mantas de a quatro bragas de 
largas, <que> hasta las criaturas les dieron mantas y a las mugeres 
naguas y hueipiles. 


Y Trata en este capítulo como después de aber dado de comer el 
Montecuma y Cihuacoatl Tlacaelel a todo el pueblo mexicano y 
dádoles de bestir en tanta nescesidad y hanbre, les haze al pueblo 
una solene prática de consuelo; como, de hambre grande que abía, 
bendiesen, enpeñasen sus hijos a diuersas partes. 


Capítulo 42 Y Después de aber comido y beuido todo el pueblo 
y hécholes mercedes de rropas, les hablaron Montecuma y 
Cihuacoatt, diziendo: «Hermanos y hijos, hermanos y nietos 
n<uest>ros, ya os consta esta temareria y grande hanbre es en 
general, que no nos lo prouocan nuestros enemigos los de los 
pueblos lexanos ni los bencidos en guerras, que esto es en general, 
no ay de quien quexarnos, que es el cielo y la tierra, los ayres, 
mares, montes, cuebas, benido y mandato de los que rrigen el cielo 
y las noches; y así, con esto, consolaos y conformaos con ellos. Y 
pues no podéis sustentar a tantos hijos, hijas, nietos, determiná de 
dar buestros hijos a estraños, porque con el maíz que sobre ellos 
os dieren, que estarán como en depósitos, comiendo, beuiendo, 
contentos, a plazer, y bosotros toleraréis u<uest>ra estrema 
nescesidad y hanbre». Con esto y con otras muchas consolatorias 
palabras les estorcó. Y con esto, los mexicanos, hombres, mugeres, 
niños, donzellas, algaron un llanto dolorido rrindiendo las gracias 
al rrey Montecuma. Y así, muchas pobres mugeres despidiéndose 
de sus hijos y los hijos de sus madres y padres, mucha cantidad de 
mancebos y de donzellas, ellos propios se bendieron a las personas 
rricas que tenían troxas de maíz. Se bendían por un almud de maíz, 
otros por más, otros por menos, que fue la mayor conpasión del 
mundo (87). Y así, binieron muchos tepanecas y aculhuaques, 


(87) Mano con el índice extendido. 


189 


ansí mayordomos (calpixques) y mercaderes, a conprar esclauos, 
y muchos lleuaron a Cuitlahuac y a Mizquic, Chalco, Huexotzinco, 
Chululan y tolucas y otras muchas partes. Y así, los lleuauan con 
collares de palo como los que traen los negros agora, que lla- 
ma<n> cuauhcozcatl, los quales yban todos llorando de dolor y 
lástima de berse esclauos siendo hijos de mexicanos, la más 
yllustre que en todo este orbee y mundo mexicano ay. Y algunos 
yban, de los mogos, con esfuerco, arremangados los bracos, otros 
con tristeza, llorando, otros cantando sus desbenturas. [SOv] Y 
legados a los pueblos, unos serbían de traer y acarrear leña de los 
montes, otros de labrar sementeras, otros de coxer las sementeras 
de maíz, en las partes <que> se dio algo de maíz. Otros trayendo 
de lexos tierras maíz para sus mugeres, hijos, abiendo trabaxado el 
tiempo <que> se bendió por serbicio, y biniendo por los caminos 
trayendo cargado en cacaxtles su maíz y la comida dura, tostada, 
atado en un canto de la manta, se morían por los caminos de 
hambre. Lo o[?] y de susceder tanta mortandad era, abía benido, 
plaga del cielo, que por los caminos, otros <en> sus casas, se caían 
muertos; que llamaron 'los biexos mexicanos a esta hambre y 
mortandad «ne ce toch huiloc» (88), otros llamaron y pusieron 
nombre «ne totonaca hutloc» (contrapeste de las costas de 
Cuextlam) (89). Y fue en tanta manera la manera de la secura 
<que> hasta los rríos caudales se secaron y las fuentes manantiales, 
que todos los árboles, plantas, magués, tunales se secaron de rraíz, 
y esto causó que de ocho partes de mexicanos se fueron y 
disminuyeron a estrañas partes y lugares, y no solamente los 
mexicanos sino los pueblos uezinos y comarcanos, Azcapucalco, 
Tacuba, Cuyuacan, Culhuacan, Huitzilipochco, Mexicatzingo, 
Yztapalapan, Chalco, Tetzcoco, acolhuaques, de todo género de 
yndios se disminuyeron, que xamás boluieron a su natural, se 
quedaron por allá con esta hambre y pestilencia, mortandad. Y 
pasados más de dos años y medio, que comengaua ya de mostrarse 
algún maíz, y los que con esta hambre se fueron xamás boluieron 
a su natural, pasado este tiempo, Montecuma llamó a Cihuacoat! 
Tlacaeleltzin, díxole: «Quisiera, Cihuacoatl, que me dieses 
u<uest>ro parescer, porque mi boluntad, para memoria de mí, 


(88) «ne ce toch<tli> huilac». Literalmente, «un conejo” tullido 
al revés». [Nota de los editores]. 

(89) «ne totonaca huilac». Literalmente, «totonacas tullidos al 
revés». [Nota de los editores]. 


190 


quisiérame figurar mi propia figura <en> una peña de las que están 
en Chapultepec, a una parte, de mi propia estatura, calidad, ábito 
y rrostro». Rrespondióle Tlacaeleltzin, díxole: «Señor, a mí me 
paresce muy bien eso, que así se haga será bien, <que> lo oyan 
buestros padres y abuelos y los oficiales canteros de obra prima». 
Y benidos, les dixo que Montecuma quería figurarse <en> una de 
las peñas de Chapultepec y con el tiempo de la grande hambre y 
mortandad, ne ce toch huiloc, de un año de su nombre llamado: «y 
en una de las peñas, de su grandor figuraréis su cuerpo y tiempo 
de hambre y mortandad». Acabado el edificio, binieron los 
canteros ante Cihuacoatl, dixéronle: «Señor, lo que mandó el rrey 
Montecuma y por buestro mandato, tenémoslo acabado de todo 
punto. Bien podéis yr, señores, a ber la obra y primeza della». 
Díxolo así a Montecuma, de que holgó mucho y dixo: «Bámosle 
a beer. Llegados a Chapultepec, bista la obra tan prima, dixo 
Tlacaelel Cihuacoat! al Monteguma: «La obra me a cuadrado muy 
mucho. Y en otros tiempos, rrezién benidos (90) los mexicanos 
en estas partes, mandaron labrar y edificar al dios (91) Quet- 
zalcoatl, <que> se fue al cielo y dixo quando se yba que él 
boluería y traería a n<uest>ros hermanos. Y esta figura se hizo en 
madera y se disminuyó, que no ay memoria de ella, y a de ser ésta 
rrenobada, [51r] por ser el dios que todos esperamos, que se fue 
por la Mar del Cielo». Dixo Montecuma: «Bení acá, Cihuacoat! 
Tlacaelel, ¿quál de los dos, yo o bos, moriremos el primero?, para 
<que> se figure ese dios (92) a sus pies no en madera sino en 
peña, como está mi figura, y para que asimismo aya memoria del 
origen propinco de rreyes, n<uest>ra decendencia, como fue 
Acamapich, n<uest>ro abuelo, y tío Huitzilihuitl y Chimalpopoca 
y n<uest>ro hermano Ytzcoatl, pues fue comienzo de señorío, 
erandeza y nombramiento de n<uest>ro ymperio mexicano, señores 
absolutos. Y así, os mando (93) <que>, yo fallescido, en mi 
lugar, trono, asiento, asistáis bos como tal rrey y señor, porque en 
todo el ymperio mexicano no hallo otro de tanta abilidad, pruden- 
cla y señorío. Y luego, en poz de nosotros, n<uest>ros hijos y 
herederos nos sugederán en el trono, pues yo y bos lo emos 
adquerido y abentaxado en puxanga y balor, grandeza, y tan 


(90) Mano con el índice extendido. 
(91) Mano con el índice extendido. 
(92) Mano con el índice extendido. 
(93) Ojo 


191 


temidos en el mundo, pues os consta en las guerras de Azcapucal- 
co primeramente y tras dél otros muchos y muy grandes, y la 
sangre que en ellos emos derramado sobre adquerirlos, tan a costa 
del ymperio mexicano. Y así no quedarán pobres, pobres ni perdi- 
dos n<uest>ros hijos, nietos, digindientes, para siempre xamás. Y 
esto será memoria para ellos, pues entendéis claramente <que> los 
mexicanos son muy bellicosos y aun traidores en esta parte. Y esto 
tengamos siempre memoria en adelante pues no sabemos lo que de 
ellos serám y, en fin, abemos hecho comienco de la casa de 
n<uest>ro abusión (retzahuitl) Huitzilopochtli, n<uest>ro dios tan 
baleroso». Rrespondió a esto Crhuacoatl, díxole: «Señor y hijo 
mío, muchas gracias y mercedes os doy por la profunda abilidad 
y calidad y boluntad buestra». Y con esto salieron de Chapultepec, 
biniéronse a Mexico. Otro día llamó Montequma a Cihuacoatl, 
díxole: «Tlacaeleltze, tanbién soy abisado que está un sitio muy 
deleitoso en Guaxtepec donde ay peñas biuas, jardines, fuentes, 
rrosales, frutales». Á esto rrespondió Cihuacoartl Tlacaeleltzin: 
«Señor, es muy bien acordado que allá se figuren los rreyes 
buestros antepasados. <En>biemos allá 4 u<uest>ro prencipal y 
mayordomo Pinotetl, que bea, guarde, cierre las corrientes, fuentes, 
ojos, lagunas, para el rriego de las tierras. Y en el ynter <en>bíe 
a la costa de Cuetlaxtlan mensajeros <que> traigan árboles de 
cacao y de hueynacazilt para plantar allí, y las rrosas y árboles de 
yuluxuchitl, pues ay para ello partes, lugares ymportantes, que sea 
de perpetua rrecordación y memoria buestra. Y entonces, siendo 
serbido, yremos allá a beer las labores de las peñas de huestros 
antepasados». Y con esto, fueron diuersos mensajeros por los 
árboles de cacao y rrosales, yulloxuchitl, yzquixuchitl, cacahuaxo- 
chil y huacalxuchitl y tlilxuchitl, mecaxochitl, «todo lo qual 
traigan con rraízes para trasplantar en Guaxtepec». Y así, el 
prencipal, llegado a la costa de Cuetlaxtlan, hecho su <en>baxada 
a los de las costas, luego <en> su cumplimiento truxeron todos los 
árboles con rraízes y [5!1v] <en>bueltos en perates y las rrosas con 
rraízes, cosa que de que tanto holgó Monteguma, de beer cosas que 
xamás abían bisto los mexicanos, por ser cosas de tan suaues 
olores y bistosos. Asimismo binieron mucha cantidad de yndios 
para <que> los plantasen y tubiesen cuidado dellos, <que> fueron 
más de quarenta de ellos. con sus mugeres y hijos, a quien hizo 
Montecuma muchas mercedes. Y acabados de plantar, estando 
presente Montecuma en Guaxtepec y delante dél, se comencó la 
labor de los rreyes antiguos en las peñas. Y los yndios de la costa 
dixeron al mayordomo mayor de Monteguma <que> luego les 
diesen papel de la tierra, <que> llaman cuauhamatl o texamatl, y 


192 


ulli (batel) y copal y puncaderas de nabanjas, y luego, en la parte 
que abían plantado los árboles, hazen sacrifigio y sahúman y se 
sacan sangre de encima de las orejas con lágrimas y rreberencias, 
salpicando y rrociando los árboles plantados. Y dende algunos 
años, <que> serían dos o tres, dieron fruto los árboles de cacao y 
yuloxochiles, <que> se admiraron los propios de la costa, porque 
dixeron que en su tierra no se dauan hasta siete años cunplidos. E 
bisto esto, Montecuma dixo a Cihuacoat! Tlacaeleltzin: «Mirá lo 
que os digo, que esta benida tan temprana de cacao y rrosas, 
a<n>tes de muchos días será por ello n<uest>ro fin, y así, luego 
tomemos de ellos y nos cubramos los cuerpos de rrosas y cacao, 
pues los dioses an de permitir por esto n<uest>ro fin». Y hecho 
esto, comencó luego a llorar Montecuma amargamente, sintiendo 
estar al punto de la muerte. Y luego otro día fallesció el rrey 
Montecuma Ylhuicamina (94). Hizo luego benir Cihuacoat! 
Tlacaeleltzin a todos los prencipales mexicanos, díxoles: «Ya es 
fallescido Tlacareccatl Montecuma Ylhuicamina y lo lleuó a su 
casa el abusión (terzahurt!) Huitzilopochtli. Ya paresce que la carga 
<(que> traía cargado aquí fenesció, el mando <que> tenía en la 
mexicana gente. Y así el tiempo comigo, <que> tan benedizo soy 
como qualquiera de nosotros, <que> tanbién en mi muerte diréis 
otro tanto». Con esto los prencipales mexicanos comencaron a 
llorar y a darle estuerco y ánimo a las muchas adbersidades, 
trauajos que suele la fortuna acarrear y traer. Y les dixo a los 
prencipales y señores mexicanos que a quién querían ellos elexir 
por señor natural: «que bosotros lo abéis de señalar con el dedo y, 
hecho esto, daremos a todos los comarcanos señores Tezcuco, 
Tacuba, Azcapucalco, Cuyuacan, Tacuba, Culhuacan, Suchimilco, 
Mizquic, Cuitlabaca, Chalco y los demás pueblos lexos de aquí 
<que> lo bengan a beer y <en>tender y a obedecer». Y de una boz 
y consentimiento dixerom que su boluntad y querer de ellos era 
<que> fuese su rrey y señor que rrigiese, gouernase el ymperio 
mexicano a Tlailotlac Cihuacoarl Tlacaeleltzin, «como a berdadero 
heredero y detensor n<uest>ro que a sido con el rrey Montecuma». 
Y con esto, dixeron Tlacateccatl, Tlacochcalcatl y [521] Acolna- 
huacatl y Eshuahuacatl, Ticocyahuacatl, Tlilancalqui, Tezcacoa- 
catl, Tocuiltecatl, Hutiznahuatlaylotlac, Cuauhnochtli, dixeron: 
«Pues, señores mexicanos, pues está así mandado y es buestra 
boluntad, así lo queremos, estorcémosle a que lleue esta carga de 


(94) Falesció Montecuma, rrey 


193 


este ymperio». Y así, le hizieron la obidiencia y lo algaron por tal 
su rrey y señor, y tras de estos señores prencipales mexicanos 
luego todo el pueblo por lo consiguiente. Rrespondió Cihuacoatl 
Tlacaeleltzin, rrespondió al pueblo, díxoles: «Hermanos y hijos 
míos, parientes, amigos, los que aquí estáis presentes, <en> lo 
<que> tratáls de señorío yo siempre lo fue y soy, y <en> lo del 
goulerno no aceto a ello porque caso <que> yo, como segunda 
persona <que> siempre fui del rrey y rreyes que an sido, digo que 
andando días pondré y señalaré el que a de ser rrey, rregir y 
gouernar el ymperio mexicano, y yo le guiaré, amonestaré, abisaré 
y aconcexaré <en> lo que toca al buen gouierno de la rrepública 
mexicana; y por este estilo y rrazón mis hijos an de ser segunda 
persona de los rreyes <que> fueren de este ymperio mexicano. Y 
así, con esto, aguardad lo que más conbenga». Rrespondieron todos 
los prengipales mexicanos que fuese como mejor lo mandase y a 
ellos y a la rrepública mexicana conbenga. «Y para esto bayan y 
llamem a los prencipales señores de Aculhuacan, Necahualcoyotl, 
y al de Tacuba, Totoquihuaztli, y para esto yd bos, capitán Tezca- 
coacatl y Tocutltecatl, para <que> bengan a rreconoscer a su rrey 
y señor Axayaca (95), puesto y elexido por el senado mexica- 
no». Y llegados a ambos pueblos y explicado su <en>baxada, dixe- 
ron <que> luego yrían al mandato, y les dieron de comer y les 
dieron rropas muy galanas y cotaras doradas y otras muchas cosas. 


I Trata en este capítulo el rrescibimiento <que> hizo el senado 
mexicano a los señores de Tezcuco, Negahualcoyotzin, y a 
Totoquihuaz, de Tacuba, obedecido Axayaca, rrey de Mexico, y las 
causas y rrazón como se abían algado y lebantado el pueblo de 
Tlatilolco contra la corona mexicana, y su comienco y destruición. 


Capítulo 43 Y El comiengo de esta enemistad <en>tre mexica- 
nos de Tenuchtitlan fue que después de aber hecho rrescibimiento 
los mexicanos a los señores de Tescuco, Necahualcoyotl, y a 
Totoquihuaz, señor de Tacuba, como presidente y oydor Necahual- 
coyotl y tener en su tierra audiencia, y <en> Tacuba como oydor, 
que en otra nenguna parte ni lugar otra audiengia no abía, <que> 
llamauan teuctlatoloyan, rreconoscido y jurado al rrey Áxayaca, se 
boluieron a sus tierras. Bintendo ciertos mancebos mexicanos, 
acaso se toparon con unas mocas del barrio de Tlatilolco. Comen- 
cáronlas a rrequebrar diziéndolas: «Hermanas mías, ¿queréis que 


(95) Rrey nueuo Axayaca de Méx<i>co 


194 


os bamos a dexar a buestras casas?» Rrespondieron las mogas que 
sí, y biniendo con ellas en el camino, como fuese a desora, 
tubieron aceso carnal con ellas; y de buelta los mexicanos <en> la 
parte <que> llaman Taciticatyan comengaron a desbaratar un caño 
que traían para benir el agua dulce de otra parte para el pueblo y 
barrio de Santiago, que agora es Tlatelulco. Benidos los tlatelulcas 
[52v] otro día para proseguir la labor del caño, biéronle todo 
desbaratado y deshecho. Con este enojo dixeron: «¿Estos bellacos 
mexicanos por bentura nos conquistaron o ganaron con fuerca de 
armas? Paréscenos <que> todos somos mexicanos. ¿Por bentura 
benimos los unos y los otros, benimos de diferentes partes y 
lugares? Todos somos unos». Y con esto, cuéntanselo a su rrey y 
señor, que se dezía Moquihuixtli, el qual y con el mesmo enoxo 
les provocó a más yra y saña a los tlatelulcanos, diziéndoles y 
prouocándoles a esfuerco y balentía con dezirles: «¿Bosotros qué 
sentís de los mexicanos? ¿Pensáis bosotros que están ellos en su 
propia tierra? No están, que la tierra es nuestra, anexa de tepane- 
cas. Pues sabed, tlatelulcanos, que yo no e de consentir tal, sino 
cobrar lo que es n<uest>ro, y para ello y con buestro parescer 
demos abiso de esto a los que están tras las montañas y sierras, 
como son los de Huexotzinco, tlaxcalteca, tliliuhquitepeca. Y para 
esto guarden y cierren los caminos». Rrespondió un prencipal de 
Tlatelulco llamado Teconal: «Hágase, señor, como lo mandáis y 
bayan, señor, buestros <en>baxadores a las espaldas de estas 
tierras». Y fueron mensajeros a los pueblos de Huexotzinco y 
llegados, hablaron al rrey, <que> se llamaua Coyochiuhqui. Díxole 
como le besaua las manos su rrey y señor Moquihuixtli, señor de 
Tlatelulco Mexico, «dize <que> los mexicanos de Tenuchtitlan, sus 
dicindientes, an hecho mucho escarnio dél y tomádole su tierra don 
está el asiento mexicano, y es menester que baya <en> su ayuda 
con gente de guerra y balerosos soldados, y que para día señalado 
les aguarda». Rrespondió el rrey Coyolchiuhqui, dixo: «No podré 
yo hazer eso porque no tengo boluntad de tomar enojos ni 
enemistades tan sin rrazón, y no ser míos o de mi pueblo; que en 
esa parte que me tenga por escusado y me perdone». Y con esta 
rrespuesta se fueron al pueblo de Cholula y hablan con el rrey 
Colomochcatl y con el rrey de Tlaxcalan, Xayacamalchan, y otro 
rrey llamado Tlehuexolotl, e preguntando todos ellos a los 
mexicanos mensajeros, díxoles: «Pues ¿qué fue la ocasión u<ues- 
t>ra, sobrinos n<uest>ros?» Contando las rrazones de la <en>baxa- 
da, rrespondieron los rreyes, dixeron: «Estamos <en>terados soys 
todos mexicanos y hermanos. Daremos abiso a toda n<uestrra 
patria y amigos. Lleuá esta rrespuesta, que, si pudiéremos yr, 


195 


yremos y si no que con n<uest>ra tardanca nos tenga por escusa- 
dos». Y con esto, se boluieron los mensajeros tlatelulcanos a su 
rrey Moquihuix. Contados la enbaxada, los tornó a <en>biar a 
Tliliuhquitepec con el propio mensaje y hablaron con el rrey 
Cuauhtonatiuh su enbaxada de parte del rrey Moquihuix, tlatelulca- 
no, de las quexas y sinrrazones que les hazía Axayaca, rrey de los 
mexicanos. Oydo y entendido, el rrey de los chichimecas Cuauhto- 
nal rrespondióles «a los mensajeros, díxoles: «Sobrinos y hermanos, 
quieroos dezir, siendo todos mexicanos y en un solo pueblo, que 
no ay más diferengia de una puente, ¿qué podré hazer [53r] yo en 
eso? La rrespuesta que lleuaréis al rrey Moquihuix es dezille que 
<en>tre ellos solos se abengan, pues son todos unos y todos <en> 
un solo pueblo y no aber distancia, que ellos solos se abengan, 
pues causa bastante no hallamos para daros n<uest>ra ayuda y 
fauor». Tornados los mensajeros a Tlatelulco y explicando su 
enbaxada y buelta al rrey Moquihuix, la rrespuestas de los rreyes 
de Huexocinco y Cholulan, Tlaxcalan y Tlilluhquitepec: «y que 
solos nos abiniésemos unos con otros, con ponernos por delante no 
quedemos atrentados y abergongados de los de Tenuchtitlam, y 
esta rresolución es n<uest>ra buelta». El rrey Moquihuix díxoles 
a los prencipales tlatelulcanos: «¿Qué os a parescido a bosotros de 
esto». Rrespondiéronle los prencipales y tomó la mano Teconal, 
prencipal, dixo: «Señor, no nos an de espantar temores ni amena- 
zas de los mexicanos de Tenuchtitlan, que hombres somos como 
ellos y de tanto ardimiento y esfuerco como ellos lo son. Y así, es 
menester que luego se <en>señen a guerrear los tlatelulcanos y se 
ensayen a conbatir y pelear con todas las armas que en tal caso se 
rrequiere». Y así, llamados a todos los hombres hechos y mange- 
bos y aun muchachones de beinte años abaxo, díxoles el capitán 
Teconal: «Es menester que luego os <en>señéis a usar y exercita- 
ros para la guerra, y hazed cuenta que bais a conbatir con patos 
rreales o desotros patos bolantes, que no es más que ello perder el 
temor y cobrar grande ánimo y esfuergo, y como acometéis a un 
eran árbol y a una peña grande dura. Y así, con esto, Os quiere 
beer y ensayar a esto el rrey Moquihuix». Rrespondieron los 
hombres hechos y mancgebos y muchachos, fueron por un peñasco 
manera de pilar de más de estado en altura y grueso y comiéncanle 
a conbatir, primero a tirarle con dardos, con baras tostadas <que> 
llaman tarzontectli, y tanto lo conbatieron con porras y espadartes 
(maacuahuitl) que le fueron haziendo pedacos el peñasco. Díxoles 
Moquihuix a los mancebos: «Beis ay abéis hecho pedacos la dura 
peña y ¿no haréis pedagos a los mexicanos, <que> son de carne y 
hueso?» Y luego plantaron otra bez un tablón de dos estados de 


196 


alto y un palmo de canto y, comencándole a tirar, le quebraron por 
medio. Díxoles Moquihuix: «¿Parésceos que quebrasteis este tablón 
tan grueso?, pues el mexicano no es de madera sino carne y hueso 
como nosotros». Y así, con esto fueron a canoa y corrieron con 
unos dardos <que> llaman minacachalli, de tres puntas, y con un 
palo de tres palmos <que> llaman arlatl, arrojadera del minacachal, 
y, tirado, traénselo al Moquihuix en el minacachal, e luego les di- 
xo a todos juntos: «Beis, hermanos, que una abe que ba bolando 
lo tiráis y la matáis. Pues el mexicano no buela, que a pie quedo 
an de morir a buestras manos. Tomá grande ánimo y esfuerco, que 
agora a de ser Tlatelulco la silla y asiento del ymperio mexicano 
y todos los pueblos que agora les tributan nos an de tributar». 
Rrespondieron todos juntos: «Así a de ser, señor, que no a de auer 
memoria de mexicatl tenuchicatl, so Tlatelulco Mexico y cabeca 
del mundo». [53v] «Y esto no a de ser apresuramente, sino con 
mucho sosiego silencio y muy bien apercibidos. Y no a de ser bis- 
to ni sentido, sino coxellos muy descuidados y aun en sueño pesa- 
do, que quando rrecuerden estén con la muerte a los ojos. Y para 
esto estar muy bien apercibidos con armas y baleroso ánimo 
n<uest>ro. Y con esta enpresa y preso Áxayaca, ¿qué podrá hazer 
Cihuacoat! Tlacaelel ni sus prengipales?, porque Tlacaelel es el que 
guía la rrepública mexica y, preso <que> lo ayamos, haremos 
cuenta prendimos a una biexa. Por eso, hermanos tlatelulcanos, 
exerciténemos otras muchas bezes como hasta aquí porque al tiem- 
po del menester estemos muy diestros a conbatir, porque en estos 
mocos a de ser más la confianga que no en los hombres mayores». 
«Y abéis, señor n<uest>ro, de entender que las mugeres de los 
mexicanos desonrran a n<uest>ras mugeres, les dizen: “Aguardad, 
tlatelulcas, un rrato, que buestro pueblo será n<uest>ro corral”. Y 
algunas personas onrradas de las de n<uest>ro pueblo les dizen a 
las mugeres n<uest>ras: “Dejaldas para bellacas, borrachas, y a sus 
maridos y a todos ellos” Y no <en>bargante a esto, hasta a noso- 
tros los barones nos desonrran y rriñen, que nos mueue a hazer 
esto con justa causa y rrazón. Y tienen de esto que e d<ic>ho y pa- 
sado cuenta el Axayaca y Tlacaelel sin poner rremedio en ello, an- 
tes abisá a los pescadores <que> tengan gran cuenta con nosotros 
para hazer algún engaño manifiesto de ello. Y así, andan los pesca- 
dores con muy gran cuenta y cuidado de beer lo <que> hazemos, 
como biuimos, lo que nosotros no sabemos ni entendemos». 


Y Trata en este capítulo lo que determinaron de hazer el rrey 
Axayaca y el rrey de Tlatelulco, Moquihuix, en destruir el uno al 


197 


otro, todo por niñería, rrazones de ellos; y es comienco de la 
guerra con ellos. 


Capítulo 44 T Abiendo entendido los mexicanos y su rrey Axa- 
yaca las liuiandades de las tlatelulcas mugeres, dixo Axayaca: 
«Hazed a dos o a tres mancebos que estén en espía de los tiangues 
y mercados, como se desonrran las unas mugeres de las otras, y 
hazerlas callar, y entender bien de ellas las palabras que rrefieren, 
porque no pueden dexar de tocar y tratar algo del pecho y boluntad 
de sus maridos o padres o hermanos, especialmente de su rrey». Y 
casi al mismo tenor de esto suscedió con el rrey de Tlatelulco y 
sus basallos y mugeres. Y fueron tres mancebos mexicanos al tian- 
gues de Tlatelulco a beer y gozar del tiangues sobre abiso, y 
estando en él, las mugeres conoscieron ser de Tenuchtitlan e 
comencáronles a desonrrar, y el uno de los mexicanos: «Dexaldas 
y callad, que están en sus casas y tierras y tiangues». Rreplicaron 
a esto dos o tres yndios [54r] mancebos tlatelulcanos, dixeron a los 
mexicanos: «¿Qué queréis en n<uest>ra tierra bosotros? ¿Benís a 
bender algo o benís a bender buestras cabecas o tripas o cuerpos? 
¿Qué queréis en n<uest>ro tiangues?» Y a todo esto los mexicanos 
a callar. Dixo otro tlatelulcano: «Mas que nunca rrespondan, que 
antes de muchos días emos de tiñir su sangre de ellos n<uest>ro 
templo a n<uest>ro dios, que, enfín, aquí abéis de rreconoscer 
señorío y amos u<uest>ros, que ya pocos días Os gozaréils y las 
rrentas <que> tenéis, que todo será n<uest>ro y de n<uest>ro 
pueblo, Tlatelulco. ¡Pobres de bosotros, mexicanos!» Y con esto 
que les suscedió a los mancebos mexicanos con los tlatelulcanos, 
contaron al rrey Axayaca. Y a Tlacaeleltzin, su concexero rreal [?], 
y enbióle su mensajero <que> luego biniese a palacio, <que> hera 
cosa de ymportancia. Luego bino al palacio el Cihuacoatl Tlaca- 
eleltzin. Contólo Axayaca de la manera que los tlatelulcas se 
<en>sayaban sobre un peñasco y sobre un grueso tablón y que a 
pedradas, con hondas, los hazían pedacos: Y con baras tostadas 
(tlatzontectli) pasan las rrodelas de xuncos (orlar!), que hasta los 
patos bolantes los pasan de claro en claro con minacachales. Y con 
esto y con otras cosas les dize a sus basallos Moquihuixtli y les 
dize: «Pues esto sujetáls, no son bolantes los mexicanos como estas 
abes. Por estas causas y rrazones están tan soberuios contra 
nosotros». Admiróse de oyr las cosas de los tlatelulcas el Cigua- 
coat! Tlacaeteltzin, dixo: «Cosas brauas y admiraderas son estas y 
no son sufrideras». Dixo Axayaca: «Pues estáis presente, que no 
os a llamado ni lleuado el tiempo, la noche, el ayre, sois en este 
mundo, y lo mucho abéis hecho y comencado y acabado, en 


198 


buestra mano está el orden y lo que será del rremedio dello». 
Rrespondió Tlacaeleltzin, díxole: «Hijo y señor mío, bos sois señor 
de Mex<i>co Tenuchtitlan y sus balerosos pueblos. No <en>bar- 
gante a esto, señoreáis las mares del cielo y las costas y estrañas 
nasciones de gentes brauas y domésticas y animales los domáis y 
traéis al buestro mando. Agora, señor, esforgaos, cobrad grande 
ánimo, pues estáis por escudo y amparo desta rrepública mexicana 
y de todo este rreyno, que aquí no os podéis esibir ni esconder, 
<que> bos primero, como tal caudillo y patrón desta defemsa, 
abéis de animar; que nosotros, como u<uest>ros padres, abuelos y 
parientes, acudiremos a todo con todas nuestras fuercas. Y para 
esto, se haga sauer luego a los señores de Tacuba, Cuyuacan, 
Suchimilco, Culhuacan, Cuitlabaca, Mizquic, Chalco, Aculnahuac, 
Tezcuco y los demás señores que están sujetos a esta corona de 
Mexico Tenuchtitlan. Y esto no pedimos cosa alguna ni tanpoco 
<que> hagamos nouedad o algún desconcierto, sino sólo, si algún 
día se quisieren atreuer, que acudamos a n<uest>ro rremedio y aun 
ofender, a n<uest>ra propia patria y nasción, pues sin causa alguna 
nos quieren ofender, que no digan estos señores que <qué> hemos 
echo con los propios n<uest>ros hermanos y parientes nuestros. Lo 
otro, en muchas y diuersas partes, lugares de los pueblos que están 
a la rredonda de esta corte mexicana bienen diziendo que por las 
manos, puxanca y balentía de los tlatelulcas somos temidos y por 
ellos balemos y somos nombrados mexicanos tenuchcas por ellos. 
[54v] Por estas causas y rrazones provoca a no abisar a nadie, 
porque no <en>tiendan es así, como ello se jatan, que si el poder 
y fortaleza de los mexicanos tenuchcas fallescieren en manos de 
los tlatelulcas, ya nosotros estamos castigados con n<uest>ra 
locura, y señorío por-ellos adquerida será a n<uest>ro daño, y si 
por ellos, ellos se ternán el castigo, pues lo yntenta con falsedad y 
engaño». Rrespondió el rrey AÁxayaca, dixo: «Señor y padre 
Cihuacoatl, prencipal y señor, espantado estoy lo mucho que an 
padescido y lastado tan a su costa los mexicanos por aber adqueri- 
do y ganado tanta rreputación, onrra y fama y rriquezas, señoríos, 
sujeción de basallos. Sea esta la manera que boz propio les habléis 
a los balerosos capitanes, soldados balientes, conquistadores, a 
Tlacateccatl y a Tlacochcalcatl, Cuauhnochtli, Tlilancalqui, 
Ticocyahuacatl, Ezhuahuacatl, Acolnahuacatl, Huitznahuatlayto- 
tlac, Tezcacoacatl, Tocuiltecatl y a todos los demás balerosos sol- 
dados biexos y balientes, cuachicme y otomis conquistadores, pues 
solo abéis quedado de los antiguos balerosos señores y capitanes 
<que> fueron, que ya los escondió y cobixó la tierra y fueron a 
parar a donde están descansando, que no sabemos como están en 


199 


consuelo y contento, con descanso, en el ymfierno, como lo están 
agora u<uest>ros hermanos los rreyes Ytzcoatl y Tlacateccatl 
Montecuma y loz que murieron la bez primera de la conquista de 
Chalco, los señores Tlacahuepan y Cuatlecoatl y Chahuacuec y 
Quetzalcuauhtzin, estos tales pasaron de esta bida, ya se quitaron 
de estos cuidados y trauajos y están descansando en el descanso 
del ynfierno, lugar tan deleitoso agradable, apasible, de descanso, 
en donde no ay casa de nadie conoscida, sino todo de perpetua ale- 
gría, que es <en> 1 lugar y asiento del sol. Y pues esto entendéis 
y beis, señor, que <en> bos y en persona u<uest>ra tomamos 
exemplo y miramos para en adelante lo benidero, mediante u<ues- 
tra guía, digiplina, castigo, rreprehensión, como tales hijos bues- 
tros <que> somos». Rresulto con esto, se <en>tró <en> su palacio 
Axayaca y fuese Cihuatlailorlteucrli Tlacaeleltzin y llamó en el 
rreal palacio a todos los grandes prencipales arriba declarados, sin 
faltar nenguno de ellos, y estando todos juntos les propone lo 
siguiente: «Abéis de sauer, hijos y señores, hermanos n<uestrros, 
preciados prencipales, todos los que estáis aquí ayuntados, como 
ya estaréis <en>terado dello todos, qué es lo que yntentan, qué es 
la determinación, qué pensamientos tienen estos de n<uest>ra par- 
cialidad y patria tlatelulcas, qué sintieron, dixeron n<uest>ros 
padres, abuelos, a<n>tepasados de esta n<uest>ra patria y nación, 
conosciendo el yntento y pecho de ellos en mudarse de nosotros y 
hazer cabeca de por sí, sustrayéndose de su mesma patria y nación, 
y sobre todo hazerse mayores y querer someter a su mando a su 
propia cabecga y señor, padre y madre, Mexico Tenuchtitlam, lleuar- 
lo a Tlatelulco, y esto con derramamiento [55r] de n<uest>ra san- 
gre. ¿Esta es cosa de cutrir sin yrle a la mano? N<uest>ros ante- 
pasados hizieron expiriencia, hizieron ensayos con muestras de las 
que agora éstos yntentan contra nosotros a fin de matarnos con 
traición y algarse con este ymperio, atreuiéndose con la puxanga de 
su gente y gludad. Pues quieros dezir, señores y hermanos y hijos, 
que aun no soy yo muerto, que biuo soy, y como personalmente e 
ydo a las conquistas y guerras de gentes estrañas y naciones dife- 
rentes, que, aunque biexo, no me falta el ardimiento del ánimo, que 
a donde bosotros, señores, muriéredes, moriré yo, pues e puesto a 
pueblos de lo alto abaxo y de más balor y bellicosa gente que esta 
de n<uest>ros pobres hermanos, aunque agora enemigos». 


Prosigue este capítulo, trata de la manera que se tubo del 
rrompimiento y desbarato de los tlatelulcanos, la primera guerra 
<que> hizo el rrey Axayaca. 


200 


Capítulo 45 Y Luego en el palacio del rrey Axayaca, sin salir 
nadie dél, todos los grandes, prosiguió Tlacaeleltzin Cihuacoatl la 
materia comengada, tan tanteada, por no querer derramar su propia 
sangre y su nación, dixo: «Pues, hermanos y señores, ya abéis 
oydo las cosas que en Tlatelulco trata Moquihuix, su rrey, contra 
la cortesana gente mexicana, y las cosas <que> hazen son bísperas 
de su muerte y destruición, <que> se ensayan de la manera <que> 
morirán y son bisiones de sus muertes (motetzahuia). Por eso, 
señores mexicanos, es por tuerca esto porque no acobarde la 
cabega del mundo de este ymperio mexicano. Esforcaos, señores, 
con balerosos ánimos, esfuerco y coraxe, que mediante el señor del 
sueño y noche, ayres, tiempos, saldremos bitoriosos, y esto en 
menos de dos oras cauales. Póngaseos por delante el gran balor 
mexicano y Su alta nonbradía y fama, en el mundo tan nonbrado, 
que os llamáis e yntituláis águilas, tigueres, cuauhtli, ogelotl, 
hueycuetlachtli (gran león baleroso), <que> sois manos, ples, 
cabeca de Mexico Tenuchtitlan, de la casa de Huitzilopochtli 
tetzahuitl (abusión). Ea, hermanos, los que os llamáis cuachic, 
otomitl, tequihuaques. Si no, mirá bosotros la espiriencia quando 
la primera conquista buestra, teniendo ynnumerables gentes los 
azcapucalcas y bosotros treinta o quarenta no más, ¿no los sojuz- 
gastes <en> un día? Pues aún no abía Cihuacoatl ni los rreyes 
pasados, sino solos bosotros, mediante el gran fauor, ayuda, 
socorro del terzahuitl Huitzilopochtli, <que> aun por su mandado 
dixo luego lo acometiésemos, que él yba con bosotros. Pues esto 
es ansí, mexicanos, agora <que> so¡s la flor del mundo, no a de 
acouardar u<uest>ro alto, baleroso ánimo, que todo es un solo día 
de trauajo y es ganar onrra y fama para siempre jamás y bernán en 
rreconoscimiento de más obidientes n<uest>ros henemigos y 
basallos lexanos, pues a n<uest>ra propia patria y nación hazemos, 
contra ellos, justicia por guerra y derramamiento de sangre n<ues- 
tra. Pues agora somos presentes, que aquí estoy el primero, 
Cihuacoatl, y Tlacochcalcatl y Tlacateecatl y Cuauhnochtli y 
Tlilancalqut y Ticocyahuacatl, Hezhuahuacatl, Acolnahuacatl, 
Tocuiltecatl, Tezcacoacat!l y cuachicme y otomitl y tequihuaquees. 
[S5v] Y póngaseos delante que solo tetzahuitl Huitzilopochtli 
acometió, benció, desbarató a los azcapucalcas. Pues, como tengo 
dicho, señores, aquí estoy el primero, como Cihuacoatl Tlacaelel- 
tzin me abentaxo a ser primero que yré con bosotros». <Rr>espon- 
dieron los prencipales balerosos que estaua ya biexo y cansado, 
que allí estauan ellos y sus basallos <que> tomarían la enpresa, y 
que sosegase <en> conpañía del moco rrey Axayaca, y que en el: 
ynter guardarían y belarían con muy grande bigilancia y cuidado, 


201 


«pues estáuamos y estamos demtro de n<uest>ros enemigos, <en> 
sus casas y <en> las n<uest>ras propias». Y con esta rresolugión 
fue al rrey Axayaca el Cihuacoatl Tlacaeleltzin y diole cuenta de 
todo lo suscedido con los balerosos capitanes y la rrespuesta <que> 
le dierom, ofrescimiento de luego que ubiesen oydo el sonido de 
la bozina de guerra estarían a punto y apercibidos con todas sus 
armas. El rrey Axayaca le agradesció la buena boluntad y gran 
solicitud dél y, así, se despidio dél. 

Y Tornemos agora a los tlatelulcanos, que andaua muy 
ocupados en sus <en>sayos. Benidos Moquihuix yn Teconal, dixo: 
«Señor y rrey, después de muertos y desbaratados y bencidos los 
mexicanos tenuchcas, las estancias y los pueblos Azcapugalco y 
Chilocan, Cuauhtepec, Chiquiuhtepec, Huixachtitlam, Tecalco, 
Atzompan, Xoloc, Tecontepec, Cuyuacan, Xochimilco, Chalco, con 
todos los demás pueblos lexanos de aquí, a donde comen, beuen, 
triumphan los mexicanos tenuchcas, nosotros de nueuo gozaremos 
y comeremos de las rrentas de ellos; nosotros los tlatelulcanos, con 
todos sus suxetos los rrepartiremos <en>tre nosotros, y todos sus 
mayordomos (calpixques); rrepartiremos <en>tre nosotros sus 
mugeres y las mugeres de Áxayaca y toda su casa se traerán para 
bos <en> u<uest>ra casa, para u<uest>ra persona, y todos sus 
esclauos y sus corcobados y los enanos y corcouados, hasta los 
animales <que> tiene agora <en> su casa traeremos a la buestra, 
y a los que nosotros serán dedicados serán sus calpixques (mayor- 
domos), y los esclauos <que> tienen en guarda, esos serán para 
nosotros». Dixo Moquihuix: «Oydme bos, Huitznahuat! Teconal. 
Así se hará todo como está tratado». La muger de Moquihuix, 
como rrey <que> hera, la bañauan dentro de su casa todas sus 
criadas <en> una alberca encalada. Y bido, díxole un agúero o 
hechizo adeuino (96) (motetzahui), y fue que, estándola bañan- 
do, dizen <que> habló la natura de la muger, dixo: «Madre mía, 
querría estar acostada quando este pueblo desbaratado y rrompido 
Tlatelulco. Oydme, madre mía». Después dixo: «¡O, desbenturada 
de mí!» Y todas las criadas y esclauas que la estauan bañando 
oyeron el agiero que habló la natura de la muger del rrey Moqui- 
huix. Y dixo la muger de Moquihuix: «Hijas, ¿qué es lo <que> 
habló o quién habló?» E dixéronla: «Señora, buestra natura mugeril 
habló». Y luego ella lo trató y habló con su marido Moquihuix e 
dixo a las sirbientes cómo abía pasado y, contado, dixo: «¿Por 


(96) Mano con el índice extendido. Agúero 


202 


bentura es muda o sorda, que no abía de hablar?» Tornó a dezir: 
«Contadme otra bes como dixo». Rrespondieron las sirbientas y 
criadas, dixeron: «Dixo la natura mugeril de n<uest>ra ama y 
señora: “¡Ay, [56r] ay, madre mía!, ¿cómo tengo de estar acostada 
e mi cama quando se destruya el pueblo de Tlatelulco, que baya 
muy de rrota”. Después dixo: “¡O, desdechada de mí!”». E 
rrespondió otra bes Moquihuix, dixo: «Mirá si no es así». Tornaron 
a llamar a la muger del rrey Moquihuix. Tornó a rreplicar la cagica 
y señora de la manera que pasó y habló, y oyendo esto, Moquihuix 
cayó de espaldas en el suelo. Lebantado del suelo, tomó tan grande 
espanto y temor que estaua muy fuera de su sentido, e tornando en 
sí dixo a su muger: «¡O qué mal agiero a sido este, señora mía, 
hija de mi alma y de mi coracón! Quiero <que> lo sepáis, pues a 
de susceder, que los tlatelulcanos a mucho tiempo que tienen muy 
puesto <en> su boluntad de hazer y destruir a los mexicanos de 
Tenuchtitlam y, enfín, hermana mía, abéis de pasar por este trago 
de amargura y dolor». Rrespondióle su muger, díxole: «¿Qué dezís, 
rrey y señor mío? ¿No tenéis lástima y dolor de tanto pobre 
macehual, tanto biexo y tantas biexas, donzellas, muchachas, 
criaturas, que unas comiencan a gatear, otras están <en> las cunas, 
otras preñadas, en días de parir, Otras <que> se leuantan de 
paridas. Y ¡pobres de nosotras mugeres! ¿A dónde nos an de lleuar 
a bender o quicás sacrificar con bosotros a los dioses de los 
tenuchcas? ¡Pobres de buestros hijos y basallos, que an de pasar 
por la cruda muerte sin culpa y buestros hijos para siempre an de 
ser esclavos!» <Rr>espondió Moquihuix, dixo: «Oydme, hermana 
de mi alma. Este mal yntento y esta orden, este comienco, 
principio, hízelo yo no. Hizo buestro padre y comengólo y 
ordenólo e ynsistió a los demás prengipales. <Que> si u<uest>ro 
padre Huitznahuatl no fuera, no suscediera el agijero. Por bos bino 
a todo Tlatelulco, que eso significa el hablar u<uest>ra natura 
mugeril, que en Teconal Huitznahuatl, u<uest>ro padre, está la 
malicia y falsedad». Rrespondió la muger, díxole: «No es bastante 
escusa esa de buestra gran culpa, que no se a de atribuir a que él 
ni otro lo hizo, sino a boz, como rrey y señor deste pueblo de 
Tlatelulco. Y aunque soy muger, quiero meter la mano, si lo puedo 
estoruar y apartar esta herronía y atreuimiento tan grande, que son 
mis hijos, que aunque soy muger quigcás me obedecerán a mis 
rruegos para que estemos todos quietos, pacíficos, sosegados, 
tenuchcas y tlatelulcas; y que fue sueño pasado lo que se abía 
tratado, comunicado y concertado. Y así, <en>bialdos a llamar a 
todos <en> u<uest>ro palacio y conciértense estas pazes, y yd bos 
propio <en> persona, yd a beer a u<uest>ro hermano el rrey 


203 


Axayaca. Tratá esta paz y concordia y hazed luego esto que Os 
rruego, y sea con toda breuedad». Rrespondió Moquihuix: «Señora 
y hermana mía, es por demás ya eso, que no querrán porque están 
muy determinados ya a ello». Con esto, pasados dos o tres días, 
susqede otro aguero y fue <que> un biexo conpró unos páxaros 
que andan por la laguna del agua salada <que> llaman atzitzicui- 
lot!. Muertos y pelados, cozidos en especia de chile y tomate, 
estando hirbiendo y sentado junto a la lumbre el biexo y un perrito 
suyo, habló el perrito (97), dixo: «Agiielo mío, mirá si es agúe- 
ro, si están ay <en> la olla los páxaros atzitzicuilome, porque 
bolaron y tornaron a la olla, y es [S6v] y están en grandes pláticas 
y rruido». Rrespondió el biexo y dixo al perrillo: «¿Y bos no sois 
mi agúero? ¿Cómo, siendo perro, me habláis?» Y lebantóse luego 
el biexo y tomó un palo y dio al perrillo en la cabeca y murió el 
perro. Y luego, hecho esto, un gallo gallipauo (huexolotl) que 
andaua por el patio contoneándose como pabón, dixo el gallo a su 
amo, el biexo que acabaua de matar el perrillo, dixo el gallo 
(98): «¡Ma topan! (“ja, no sea sobre mi hao!”)» (99) Y 
arrebátalo luego el mismo biexo y díxole: «Nocne, ¿yn tehuatl amo 
no tinotetzauh? (pues, bellaco, ¿no sols bos tanbién aguero <que> 
habláis?”)» (100). Luego le cortó la cabeca. Y estaua una 
máxcara con que bailan en el areito (mitote) quando hazen 
macehuaz, y era la máxcara figura de biexo, que estaua colgada. 
Habló y dixo: «Poco a poco. ¿Qué es lo que se a de dezir desto? 
(“jcanil ¿Yhuian tlenoco mitoz axcan?”)» (101). Rrespondió- 
le el biejo, díxole: «Rresponded lo que quisiérdes. Y ¿quién so1s 
bos?» Y luego lo arrebetó, lo descolgó y lo hizo pedagos toda la 
máxcara. 


G Trata en este capítulo lo que le aconteció el biexo de los agúeros 


(97) Mano con el índice extendido, Agúero 

(98) Mano con el índice extendido. Agiero donoso de los tlatelul- 
cas 

(99) Literalmente, «¡Ah, sobre nosotros!» [Nota de los editores]. 

(100) Literalmente, «¡Ah, picaro! ¿tu no <eres> también 
agíúero». [Nota de los editores]. 

(101) «¡cani<n>! ¿Yhuian de<i>n 06 mitoz axcan? Literalmente, 
«¡cómo! ¿Y que es aquello que me dirás ahora?» [Nota de los 
editores]. 


204 


con el rrey Moquihuix; y los tlatelulcanos rresultos a desbaratar 
a Tenuchtitlan; y como los tlatelulcanos fueron muertos y bencidos 
por los tenuchcas. 


Capítulo 46 Y Acabado esto por el biexo de los tres agúeros, 
se lebantó y no quiso comer y fuese luego al palacio del rrey 
Moquihuix, díxole: «Señor y rrey mío», e contóle por estenso 
como él abía conprado unos páxaros acicicuilotes para comer y 
puestos a heruer <en> una olla con chile y, «estando yo junto a la 
lumbre y mi perrillo tanbién junto a mí, dixo el perrillo: “A gúelo, 
¿stes n<uest>ro agiiero lo de estos acipicuilotes?, porque están 
bruos y están hablando <en> la olla”. Y leuantéme luego y dixe al 
perrillo: “¿Y bos no sois agiiero endemoniado?””, y dile un golpe 
<que> lo maté. Y acabado de matar, tenía un huexolote (gallo 
grande), díxome: “Señor, no sobre mí este enojo” Y arrebatéle y 
torcíle luezo la cabeca, y trayéndolo a la cozina para pelarlo, dixo 
una máscara o carátula con figura de biexo, díxome: “Pues ¿qué es 
lo que se puede dezir ni tratar ?””. Rrespondíle: “Torná a dezir eso” 
Y luego lo arrebaté y lo hize pedacos. Y con este enojo y espanto 
ante bos amonestároslo e benido. Mirá, señor, qué casos son estos 
tan temerosos y espantosos agtieros no creederos, y más lo de la 
máxcara, que segundo otra bez, quando le dixe yo: “Torná a dezir 
eso”, díxome: “Por eso es bien no dezir nada”». Rrespondió el 
rrey, díxole: «Bos, don biexo, ¿si estáis borracho? ¿Qué es lo que 
bos dezís de estas cosas, si para bos propio fue estos aglieros y no 
para mí ni para toda n<uest>ra corte de Tlatelulco?» E luego otro 
día hizo Moquihuix un solene maagehualizili, areito gra<n>de con 
teponaztle, tlalpanhuehuetl, mucha plumería, y conbidó a comer a 
todos los prencipales tlatelulcanos a comer, y fueron conbidados a 
comer los de Azcapugalco y Guatitlan y los de Tenayuca, y les dio 
a todos, en lugar de rropas, rrodelas y espadartes y dibisas y baras 
arrojadizas tostadas (tlatzontectli)». Con estas armas baylauan todos 
y atodos dio de comer hongos (nanacat!l teyhuintt), que enbriagan, 
y comengaron en un canto y luego comengaron como borrachos en 
otro canto, y en medio [57r] y en medio de ellos estaua la música, 
y los que estauan en el un lado cantauan un canto y los del otro 
lado cantauan otro diferente y los que tocauan la música otro canto 
y los que andauan a la rredonda otro género de canto diferente, de 
manera <que> todo andaua borracho, que fue agúero para ellos. Y 
con esto se comencó luego el apellido de la guerra. Le dixo a su 
rrey darmas y munñidor, Teconal, díxole a Moquihuix, rrrey: 
«Agora es tiempo <que> todas las armas nescesarias están juntas, 
que cosa no talta de baras tostadas arroxadizas, espadartes, 


205 


rrodelas, deuisas, cueros de animales, tigueres, leones, águilas, 
gente a punto, orgullosos, deseosos de destruir y matar. Y bayan 
luego a ber y mirar en n<uest>ra rraya y término, en Copolco 
(adonde es agora Santa María la Rredonda)». Y para aber de 
comengar la guerra comengaron el juego de pelota de nalgas, 
<que> llaman «olamalo yn itech tlachco» (102), que es dezir 
que ganaron en el juego al rrey Axayaca. Y así, ni más ni menos, 
jugauan delante del rrey Axayaca <en> su tlachco. Y los tlatelulca- 
nos que abían benido a mirar con disfrás, luego bolaron a dar 
mandato a Moquihuix de lo que abía y pasaua en Tenuchtitlan. 
Dixo luego Moquihuix: «Bayan dos con armas a beer en el lugar 
<que> llaman Copolco». Y sentáronse el uno enfrente del otro 
distinto con un tiro de piedra y dende a un rrato <en>biaron a 
otros dos armados con diuisas. Y díxole el Moquihuix a Teconal, 
su prencipal: «Hazé llamar <que> luego bengan aquí todos biexos 
y biexas y mocos, muchachos, por<que> todos los barones an de 
benir, todos de por sí, para la guerra». Dixo a los biexos y a las 
mugeres y niños: «Mirá que no os mudéis de esta casa y palacio 
de tecpan, que ya es ora de entrar con armas contra los de 
Tenuchtitlan, n<uest>ros enemigos, y agora abemos de beer quáles 
son los hombres <que> se llaman e yntitulan, nosotros los 
tlatelulcas o los de Tenuchtitlan. Por eso, no os quitéis de aquí de 
este palacio hasta que beáis yr de bencida a los mexicanos y 
comencando a traer maniatados los esclauos mexicanos y que ban 
muriendo de mucha priesa. <En>tonces saldréis de aquí y beréis la 
señal si coxemos a Huitzilopochtli y le pegamos fuego su casa, 
<en>tonces beréls <que> ya estáis bosotros muy seguros de n<ues- 
t>ra buena bitoria. Comengaréis luego todas las mugeres a 
seguirnos a traer cargadas de hueypiles, naguas, cacao, mantas, 
oro, piedras preciosas y plumería y todas las demás mantenimien- 
tos del sustento humano, tecomates, xícaras, metates, Ollas, 
cántaros y todas las demás cosas. Y mirá no os paréis <en> una 
sola parte, sino rrobando y saliendo a fuera». Rrespondieron las 
mugeres, dixeron: «Muchas mercedes, señor, por la mucha y gran 
merced que nos dais». Y con esto luego se ponen en rringle y 
concierto para acometer, que casi toda la noche se pusieron en 
ordenanca. Y luego se armaron Moquihuix y Teconal y dixeron los 
dos: «Miremos que entre nosotros dos emos de prender al rrey 


(102) «olamalo yn itech tlachco». Literalmente, «pelota en su 
cancha». [Nota de los editores]. 


206 


Axayaca y no <en>bargante a él, sino a sus mayores y señores, 
Tlacateccatl y Tlacochcalcatl [57v] ea Cuauhnochtli, Tlilancalcatl, 
con todos los demás prencipales. Traellos emos maniatados y 
traellos a n<uest>ro pueblo, y a los demás macehuales, a todos 
matallos, que no quede nenguno de ellos». Díxole el rrey: «Sea 
mucho de norabuena, Huitznahuatl, así lo aremos. Y abéis de saber 
<que> los mexicanos de Tenuchtitlan están con mucho sosiego y 
con mucha guarda de su pueblo y personas, porque están en 
guardas, <en> todas las calles y callexones tienen sus espías y, más 
apartados, sus escuchas, con bigilancia y cuidado, porque no 
muestran, no asoman sus armas y dibisas sino muy secretos». Y el 
Cihuacoatl Tlacaeleltzin dando balerso ánimo al rrey Axayaca, 
mancebo de diez y ocho a beinte años, diziéndole: «Baleroso 
joben, no temáis ni os rreceléis de cosa <que> biéredes ni oyéredes 
por muy grande bozería que oygáis, sino acerto con buestra buena 
esperanza y bencimiento, <que> sera así como os lo digo. Estaos 
muy con sosiego que si como esto¡ tan biexo fuera mancebo, yo 
abía de ser el primero en el acometer a los enemigos por muchos 
<que> fueran, que ya mi tiempo se pasó y mi fama queda 
estendida en la rredondez deste ymperio mexicano, de los pueblos 
que ganamos y conquistamos y están suxetas a buestra rreal 
corona. Y así, con esto, hijo y señor mío Áxayaca, mirá que Os 
encargo el serbicio y onrra del tefzahuitl Huitzilopochtli, y a los 
biexos, biexas y niños de poca hedad y criaturas. Y si es nescesa- 
rio bos morir por u<uest>ro pueblo, bien es que muráis, pues, 
emfín, tarde que temprano abéis de benir a morir. Si no oy lo que 
sobre este caso binieron a morir u<uest>ros antepasados, señores 
y balerosos capitanes que por esta patria murieron y fenescieron en 
batallas crudas, quedando sus cuerpos hechos pedacos <en> la 
guerra, como buenos y balerosos soldados, otros presos, sacrifica- 
dos a los dioses de los enemigos, los quales jamás se olbidarán sus 
onrras y famas en el estado que llegaron hasta la fin de sus días. 
¿Ya no murió Huitzilihuitl? ¿Ya no murió tanbién Tlacahuepan y 
Cuatlecoatl y Chahuacuauh y Quetzalcuauh? ¿Sus muertes no 
fueron causa de los pueblos que agora señoreamos? Pues tened 
firme fee y confianca en tetzahuitl, el abusión de Huitzilopochtli, 
y apercibí con cuidado a los tlamacazque (sacerdotes) en el 
golpear, quando comiengen el alarido de la guerra comiencen ellos 
luego a golpear y luego junto toquen el teponazrli con concierto los 
biexos y los tiacahuan, cuacuachictin y los otomis y tequihuaques 
conquistadores, y tomen los capitanes luego sus armas, Tlaca- 
teecatl, Tlacochcalcatl, Ticocyahuacatl, Tlilancalqui, Cuauhnochtli, 
Acolnahuacatl y  Ezhuahuacatl,  Tocuiltecatl,  Tezcacoacatl, 


207 


Auirznahuatlailotlac, <que> balerosamente se esfuercen, que cada 
uno de estos se bayan de por sí dando ánimo a los soldados y 
pelear por sí cada uno para <que> se bean sus hazañas y balentías 
<en>tre los enemigos y por ellos cobren los demás mucho ánimo 
y osadía de acometer y benger. Y esto es, hijo y señor, lo que más 
os encargo [58r] <que> hagáis con mucho ánimo y baleroso 
estuergo». Y con esto, le rrindió las gracias, que luego yba a poner 
cobro <en> lo que más ymportaua tocante a esta guerra y a «beer 
a buestros hijos, los balerosos mexicanos, y rreencargalles el 
mando buestro». Y así, luego el rrey Axayaca, despedido de 
Ciguacoat! Tlacaeleltzin, hizo llamar luego a todos los prencipales 
capitanes, díxoles: «Señores, balerosos mexicanos, rruégaos el 
biexo u<uest>ro padre y mío, Tlailotlac Ciguacoatl Tlacaeleltzin, 
que no dexéls escurescer buestra fama y nombradía de tales balero- 
sos hombres como sois y miréis y defendáis u<uest>ra patria y 
nasción, buestra rrepública mexicana; que miréis que adonde abéis 
de conbatir que es no muy lexos, ni abéis de pasar bados ni 
puentes ni rríos ni montes ni hondas cabas ni albarradas, <que> 
llano y cerca está Tlatelulco y muy cerca de este rreyno, que no ay 
cuarto de legua, que os consta a bosotros de ello, que no es como 
en las conquistas de pueblos que abéis bosotros hecho, sino más 
llano que esta rreal placa. Y los balerosos, como agora sois aquí, 
cada uno tome su delantera, apartados los unos de los otros, y bais 
dando baleroso ánimo a los mancebos jóvenes. Y así, luego, 
sonando <que> sonó la bozina, luego se juntaron todo ell exército 
mexicano y puestos en concierto y orden, por sus rringleras, cada 
escuadrón su capitán, <en>tremetidos los cuachicme y otomi y 
conquistadores requihuaque. E mandó Axayaca: «Porque no 
seamos rretados de traidores o que descuidados o durmiendo los 
coximos, baya un mensajero a darle abiso al Moquihuix y que 
luego le enplumen y le den su rrodela y espadarte, y baya con esta 
<en>baxada el prencipal Tecuepo». Y así, fue y acabado de 
emplumar al Moquihuix y dádole su rrodela y espadarte, le 
significó la <en>baxada. Rrespondió Moquihuix, dixo: «Ya el 
propósito y conjuración de los tlatelulcanos es hecho, no se puede 
quitar ni apartar. Y dezid, mensajero, qué bistes a la benida para 
acá». Dixo Tecuepo: «Bide mucha gente armada muy a punto de 
guerra u<uest>ra». Y dixo Moquihuix: «Pues bolueos con esa mes- 
ma rresolución Axayaca y a los suyos». Con esto se cerró la plá- 
tica, para luego otro día de gran mañana acometer el un campo 
mexicano y tlatelulcano. 


208 


Y Trata en este capítulo de la batalla.<que> ubieron los mextca- 
nos tenuchcas con los tlatelulcas y como fueron bengidos y 
desbaratados los tlatelulcanos. 


Capítulo 47 (| El rrey Axayaca mexicano, condoliéndose de la 
destruición que abía de benir sobre Tlatelulco, le tornó a <en>biar 
otro mensajero, y fue elexido por mano de Cihuacoatl al prencipal 
llamado Cueatzin (Rrana preciada), y hecha la <en>baxada, 
acoróse Moquihuix con esto y a ynistancia de su suegro mandaron 
dar garrote al mensajero Cuetzin mexicano y fuéronlo arrojar al 
barrio <que> llaman Copolco, que agora es Santa María la 
Rredonda. Acabado esto, comencaron luego a dar alarido y alarma 
diziendo a bozes: «¡Tlatelulcanos, consúmanse los mexicanos! 
¡Mueran todos los traidores!» Y esto sería al quarto del alua. [58v] 
Dixo Cihuacoat! Tlacaeleltzin: «Ya an comencado los tlatelulcas, 
pues nos an muerto a n<uest>ro prencipal Cueatzin reuctli. Ea, 
mexicanos, toquen las bozinas de caracol y golpeen las rrodelas 
con grande grita, bozería y pónganse <en> su concierto y suban a 
la casa alta del tetzahuir! (abusión) de Huitzilopochtli». Y esto 
sería como después de medianoche. Y comentó luego Cihuacoatl 
a hablar y consolar al mancebo rrey Axayaca, diziéndole: «Hijo y 
señor, mirá que sois niño y abéis de pasar y beer adelante, pues a 
ello estáis obligado tuero de rrey. No tengáis temor alguno, esfor- 
caos, que más que esto abéls de beer y abéis de ganar. Y pues nos 
comencaron los tlatelulcanos, justo es que lo acabemos nosotros. 
Esforcaos, tomá u<uest>ro dardo y rrodela». E luego fue Cihua- 
coat! al acotea y alto de Huitzilopochtli y, bisto el tiempo y la 
ocasión, dio bozes desde lo alto, dixo: «Ea, mancebo rrey, hijo 
mío, salga de tropel u<uest>ro baleroso campo mexicano». Luego 
Axaya dio bozes a sus capitanes diziéndoles: «Ea, mexicanos, flor 
del mundo, comencá luego a salir que ya bienen n<uest>ros 
enemigos para bosotros». Y así, luego tomó la delantera el 
prencipal y capitán Tlacochcalcatl, el qual esftorcando al rrey Axa- 
yaca, diziéndole: «Estorcaos, señor, y no temáis que estamos. Por 
lo consiguiente, el Axayaca mostrando grande ánimo, esfuerco 
tanbién a Tlacochcalcatl. Y yendo discurriendo por los suyos por 
otra calle <que> yba el capitán Cuauhnochtli y Aticocyahuacatl, y 
así se toparon unos con otros, que de un tirón, desde la puente que 
está en Atzacualco, que es agora la de San Sebastián y detrás de 
Santo Domingo, les llevaron a los tlatelulcanos, hiriendo y matan- 
do, hasta el barrio <que> se llama Yacolco, que está agora la 
yglesia de Sancta Ana. Y llegados allí, se rreparó el rrey Axayaca, 
llamando a los tlatelulcanos con la mano, diziéndoles: «Her<ma>- 


209 


nos tlatelulcanos, esforgaos, cobrad ánimo y mirá que por fuerca 
os emos de ganar el tiangues de este mercado». Y tras de esto, 
tornan luego a darles otro apretón muy rrezio, <que> los encerra- 
ron <en> su fiangues. Tornan luego a les dezir los mexicanos a los 
tlatelulcas: «¿Qué es u<uest>ra pretención, tlatelulcas? Ya os emos 
ya ganado buestro riangues (mercado). ¿Qué es lo que dezís a 
esto? ¿Queréis <que> baste lo hecho o no, porque estamos ya 
cerca de buestro templo y nos dais lástima; queréis <que> sese 
ya?» <Rr>espondió Huttznahuacatl Teconal, dixo : «¿Qué es lo 
que dezís, Axayaca”? Aguardá un poco y beréis buestro atreuimien- 
to». Y así, arrojó (103) a uno de los cantores tlamacazque de 
la torre abaxo, como de gran soberuia, y tras dél a una muger y a 
un muchacho, queriendo significar no tener en nada la pérdida de 
mugeres, niños, ni aun cantores de su templo. Dixo Axayaca: 
«Pues sea norabuena que nos motexáis de cantores, mugeres, niños, 
biexos. Agora lo berérs, pues ansí lo [59r] queréis bosotros y no 
queréis gozar de n<uest>ra clemencia». Dixeron los tlatelulcanos: 
«No es menester tantas parolas, que de esta manera usamos 
nosotros de n<uest>ro ofig10 y exercicio», y comencaron. Luego, 
otra bes dixo Axayaca: «Pues así lo queréis, Teconal, ya abro la 
mano, que lástima ni dolor no emos de tener, que aquí beréis 
cabecas, bracos, tripas, por este suelo arrastrando y pisándolo 
nosotros». Y con esto <en>bien al Teconal y Moquihuix a dos o 
tres mugeres con las bergiiencas de fuera y las tetas, y enplumadas, 
con los labios colorados de grana (104), motexando a los me- 
xicanos de cobardía grande. Benían estas mugeres con rrodelas y 
macanas para pelear con los mexicanos y tras de estas mugeres 
siete u ocho muchachos desnudos, con armas, a pelear con los 
mexicanos. Y bisto esto, los capitanes mexicanos a una boz: «¡Ea, 
mexicanos a fuego y sangre!» Tornó Axayaca a ynterrogalles con 
la paz: «Condoliendo de biexos, mugeres, niños, criaturas de cuna, 
pondremos n<uest>ras armas». Jamás quisieron. Y con esto y con 
la grita de anbas partes las mugeres desnudas, desbergoncadas 
(105), comencaron a golpearse sus berguengas dándoles de 
palmadas, y los muchachos arrojaron sus baras tostadas. Y 
comiencan a boluer las espaldas y subir encima del templo de 
Huitzilopochtli y desde allá algan otras mugeres las guas mostrando 


(103) Mano con el índice extendido. 
(104) Mano con el índice extendido. 
(105) Ojo 


210 


las nalgas a los mexicanos y otras comengaron arrojar de lo alto 
del cu escobas y texederas y urdideras (otflatl, tzotzopaztli tzatzaz- 
tli), y esprimiendo la leche de los pechos, arrojándola a los 
mexicanos, y con esto arrojan las mugeres la tierra rrebuelta con 
suziedad o pan maxcado. Acabado esto de las mugeres, subió un 
prencipal tlarelulcatl llamado Xochicoatl. Subido en lo alto 
<en>sima del brazero ynfernal (cuauxicalli), comienca de bailar y 
dixo a bozes a los mexicanos, y con esto baxó bozeando con sus 
armas contra los mexicanos; y biniendo furioso un moco mexicano, 
le arrojó una bara tostada que le pasó el cuerpo todas tres puntas, 
y cayó de espaldas. 

J Comiencan los unos a los otros con tanta bozería y braueza 
que subía a los cielos la bozería, y ban los mexicanos tan furiosos 
de enojo y coraxe de les aber hecho tantas fealdades y así subió el 
primero (106) a lo alto del cu del ydolo Huitzilopochtli el 
rrey Axayaca y el capitán Tlacochcalcatl y Cacamatzin, y subidos 
a lo alto arrebataron el propio Axayaca y a Tlacochcalcatl al rrey 
Moquihuix y despeñáronlo de lo alto del cu, bino abaxo hecho 
pedacos, y tras dél a Teconal, su suegro, y a otros muchos 
prencipales tlatelulcanos. Subieron luego doze o quinze biexos y 
niños y biexas, hincáronse de rrodillas delante de Axayaca dizién- 
dole: «Rrey y señor n<uest>ro, no aya más, [59v] cese ya buestra 
furia y braueza, que basta que está delante de bos tanta sangre 
derramada, que ya están muertos los balerosos <que> heran y los 
que lo causaron con las bidas pagaron su atreuimiento». Tornó otro 
prencipal biexo llamado Cuacuauhtzin a ynterrogar al rrey Axayaca 
con la paz. Rrespondió Axayaca: «Esta mañana os <en>bié a 
rrogar tres bezes con la paz y xamás quisistes. Hasta acabar de 
todo punto no e de parar». Tornó otra bez el Cuacuauhtzin a 
ynterrogar Áxayaca con lágrimas que para qué quería de hecho 
destruir a sus propios basallos y padres, que ellos ayudarían a las 
guerras contra los de las costas de las mares naturales de ellas, 
Meuarían sus cargas y mantenimientos y armas, y se ofrescían con 
sus propias personas al serbigio corporal de semana en Tenuchti- 
tlan. Con esto Axayaca hizo cesar la batalla. 


T Trata en este capítulo el fin <que> ubo la batalla <en>tre mexi.- 
canos y tlatelulcanos, con muerte del rrey Moquihuix y su suegro 
Te<co>nal, y conciertos fechos. 


(106) Muerte de Moquihuix, rrey de Tlatelulco 


211 


Capítulo 48 “Y Sosegada toda la gente mexicana, escuchó 
Axayaca al biexo prencipal tlatelulcano Cuacuauhtzin, dixo: 
«Ofrescémosnos a buestras guerras y os haremos armas para 
u<uest>ros soldados y gente, rrodelas y dardos, baras tostadas 
(tatzontectli), arrojadizas». Dixo Axayaca: «Con eso no satistaze 
la muerte de n<uest>ro prencipal y mensajero Cueatzin, que está 
su muerte rreziente a n<uest>ros ojos. Ponedme delante a Cihua- 
tecpanecatl», Rreplicó AÁxayaca a las lágrimas del biexo Cuacuauh- 
tzin, dixo: «Yo soy contento. Cesen por agora las muertes de los 
tlatelulcas. Mirá qué concierto <en> esto hazéis». Miró el Cuacua- 
uhtzin a los tlatelulcanos, díxoles: «Rrespondé todos a esta 
promesa y lo que os proferís a dar <en> tributo». Dixeron los 
biexos: «Nosotros somos tratantes mercaderes. Daremos preciada 
plumería y abes de pluma muy rrica <que> llaman tlauhquechol y 
xtuhtototl y el tzinitacan y gacuan, y cueros adouados de grandes 
animales, leones, tigueres, ongas, leones pardos, y ámbar quaxado, 
tecomates para cacao muy rricos, mecedores de cacao de turtugas 
anchas engastonadas en oro, petates pintados (alahuacapetlatl), 
cacao, y asimismo, pues por tuerca de armas ganó este tiangues, 
allí le grangearemos todo lo que más le conbiniere». Dixo Axayaca 
a los tlatelulcas: «Tanbién abéis de hazer bizcocho para la gentes 
de la guerra y pinole y trisol molido, y lo abéis de lleuar cargado 
quando tuéremos a las guerras, y el cacao pinol, para los prencipa- 
les y capitanes y para n<uest>ros rrescibimientos de prencipales 
foresteros que binieren a n<uest>ra corte, y esto cada ochenta días, 
un día, y en canastas de caña grandes, y abéis de yr a barrer al 
palacio mexicano cada día, y, pues fuistes en justa guerra bencidos 
y muertos, ya no abéis de tener palacio ni templo de Huitzilo- 
pochtli, que de oy en adelante será de para corral. [60r] Tanbién 
os abiso que cada día doy de comer « mis prencipales en el 
palacio. Abéis de acudir allá y abéis de estar a ser mensajeros y 
abéls de ser n<uest>ros tratantes mercaderes <en> los riangues de 
Gúexocingo, Tlaxcalan, Tliliuhguitepec y Cacatla, Cholula. Y allí 
bamos sobre el trato humano a bender n<uest>ras cabecas, pechos, 
bracos, piernas y tripas, y con esto benimos a las manos y armas 
y en ellos hallamos rriguezas, plumería rriquísima, oro, piedras 
preciosas». Rrespondieron a una los tlatelulcanos, dixeron <que> 
hera de todo ello muy contentos, que lo guardarían y cunplirían. Y 
luego con esto fueron el Axayaca y todos los prengipales capitanes 
a sacar a las mugeres y niños y algunos biexos de <en>tre los 
tulares y cañaberales e les dixeron que algunas de ellos estauan 
metidas hasta los pechos, otras hasta la garganta, otras no tanto. 
Dixéronlas: «Antes que salgáis bosotras las mugeres del agua, 


212 


<en> señal de obidiencia y tributo, hablá como rresuenan los patos, 
de toda suerte de abes bolantes» (107). Y con esto, algunas 
biexas hazían como patos rreales, les rremedauan, y las mogas 
rremedauan al páxaro de que llaman cuachilco y acagintli, y con 
esto hazen tan grande rruido <que> berdaderamente parescían patos 
que rresonaban los rruidos. Y luego Axayaca hizo cesar el prender 
a las mugeres y biexos y dióles libertad, saluo las mugeres 
mexicanas <que> hizieron y saquearon las casas desmanparadas de 
los tlatelulcas: cacao, mantas, chile, maíz, legumbres, piedras de 
moler, metates y de esta suerte de comidas y beuidas, hasta ollas, 
xícaras, lleuaron las mugeres mexicanas a Tenuchtitlan. Y los 
mexicanos, por no se <en>suziar en rrobar cosas mugeriles, 
leuaron las músicas <que> los tlatelulcanos tenían: teponaztles, 
tlalpanhuehuetl. Y acabado esto, comencaron a salir de los tulares 
las mugeres y biexos y muchachas que abían rremedado a los patos 
y acacintles. Concluido esto, fueron a rrepartir las tierras <que> 
tenían <en> las partes <que> llaman Chiquiuhtepec y en Cuauhte- 
pec y <en> los términos de Azcapucalco, Chilocan, Tenpatlacalcan 
y otras muchas partes. Y luego, por el primer año trujeron su 
tributo, todo muy cumplidamente, que no faltó cosa. Axayaca 
mandó <que> tanbién se hiziese rrepartición del riangues de Tla- 
telulco a los mexicanos, y comencaron a medir primera suerte 
Axayaca y luego a Tlacaelel Cihuacoatl y luego, por su orden, 
Tlacochcalcatl y a todos los demás capitanes, <que> fue tenido el 
tiangues en más que si ganaran cien pueblos porque en él les 
erangean muchos géneros de mercaderías y de muchos manteni- 
mientos de cada día. Y así se les dio a <en>tender a los tlatelulca- 
nos y quedaron de ello contentos. Benidos a Mexico Tenuchtitlan, 
Axayaca cuéntale a Cihuacoat! Tlacaeleltzin la manera susod<i- 
c>ha de todo el susgeso del pueblo de Tlatelulco [60v] y del 
rrepartimiento de tas tierras y del gran fiangues de Tlatelulco a los 
mexicanos. Y dende a los ochenta días, truxeron los bastimientos 
arriba contenidos sin exgeder en cosa alguna, por lo consiguiente 
de las cosas y frutos pertenescientes del riangues, cosas de 
menudengias, legunbres, maiz, chile, pepitas y todo lo demás que 
oy se suele bender <en> los semejantes tiangues. Bisto el Axayaca 
el buen cunplimiento dellos, les dixo que rreposasen, y los biexos 
tlatelulcanos comencaron a llorar dándole gracias Axayaca, y él les 
mandó dar de bestir mantas rricas, pañetes (maxtlatl), cotaras de 


(107) Muno con el índice extendido. Ojo 


213 


las buenas, galanas, doradas, y con esto fueron despedidos los 
tlatelulcanos. Dende algunos días, llamó Axayaca a los tlatelulcas, 
díxoles: «Padres y hermanos míos, a la guerra se ofresce yr y es 
menester <que> luego deis orden para n<uest>ro matalotaxe, que 
es pinole con mucho chian y cacao pinole». Luego se mandó <en> 
Tlatilolco <que> luego <en> todos los barrios hiziesen el matalota- 
xe y bizcocho (tlaxcaltotopochtli). Acabado, bino luego Perlacal- 
cat! a dar abiso como ya estaua ya hecho. <En>cargóseles que lo 
abían de lleuar cargado a la guerra los tlatelulcas. Asimismo se les 
dio a entender a los mangebos prencipales y soldados <que>, 
llegados a la guerra, abían de hazer por prender esclauos <en> la 
guerra y benidos de buelta a Tenuchtitlan an de presentar sus 
esclauos para el serbicio y sacrificio del terzahuitl Huitzilopochtli; 
y quando esclauos no tuxeren, que les an de dar de pena y castigo 
que an de estar <en> sus casas encerrados hasta sesenta días 
cumplidos y no abían de salir fuera de sus casas ni a la puerta; 
tanpoco abían de ponerse becoleras de piedra preciada, ni oro, ni 
tanpoco orexeras, tencacatl y nacochtli; y sienpre abía de estar su 
palacio, <que> hera desbaratado, todo sucio, estercolado de 
suzledad y su templo desbaratado, estercolado. Y lo fue y lo estubo 
muchos años, hasta la benida que hizo don Fernando Cortés, 
Marqués del Balle en esta Nueua España, como adelante se dirá, 
a que me rrefiero. 


J En este capítulo trata como el rrey Áxayaca <en> la primera 
ofrenda <que> hizo de su rreynado hizo poner <en> la gran casa 
y templo de Huitzilopochtl: cuauhtemalacatl, piedra labrada pesada 
para el sacrificio de esclauos abidos <en> las guerras que ganó 
y conquistó. 

Capítulo 49 Y Dixo el rrey Axayaca a Cihuacoat! Tlacaeleltzin 
un día: «Señor y padre, mucho quisiera que rrenobásemos la piedra 
rredonda que está por brasero y degolladero arriba de la casa y 
templo de tetzahuirl Huitzilopochtli, o si os paresce <que> se labre 
otro mayor y mejores labores y el que agora está sirba para otro 
templo de otro dios». Dixo Cihuacoatl <que> hera muy biem 
acordado y así, luego mandó llamar a los naturales comarcanos de 
los pueblos cercanos, Azcapugalco, Tacuba, Cuyuacan, Culhuacan, 
Cuitlahuac, Mizquic, Chalco, Tezcuco, Guatitlan, <que> se jum- 
taron como cincuenta mill [6lr] yndios con sogas gruesas y 
carretoncillos y fueron a sacar una gran peña de la halda de la 
sierra grande de Tenan de Cuyuacan. Traída, la comengaron a 
labrar con pedernales rrezios y agudos, historiando en la labor a los 


214 


dioses y prencipalmente el de Huitzilopochtli. Y antes y primero, 
abían traído otra piedra del pueblo de Ayocingo y trayéndola se 
hundió al pasarla de la puente de Xoloco, que jamás paresció, 
<que> se hundió, no pudo ser hallada, la devió de tragar Huitzilo- 
pochtli. Y así, trujeron otra mayor de Cuyuacan y labrada, puesta 
en perfeción, dixo Axayaca a Tlacaelel: «Padre mío, quisiera que 
la piedra <que> se está agora encima del cu, por la aber labrado 
el rrey mi señor Montecuma, que no baya a parte nenguna, sino 
<que> se <en>cale muy bien encalada y se ponga abaxo del gran 
cu». Y fecho esto, se puso <en> lo alto del cu, frontero de la casa 
del Huitzilopochtli. Y tfecho esto, dixo Tlacaelel Cihuacoatl: 
«Tanbién es menester, señor y hijo mío, <que> se traiga para 
<que> se labre una batea de muy linda piedra, <que> serbirá de 
cuauhxicalli, al mesmo estilo, para la sangre de los degollados en 
sacrificios, pues es n<uest>ra ofrenda y honrra de n<uest>ro amo 
y señor Hutzilopochtl1». 

[ Agora trata de como se hizo la guerra contra Chimalteuctli, 
señor de Toluca y sus comarcanos dél. Comengaron los de 
Tenancingo y los de Tecualo, ya los unos con los otros, <que> los 
prencipales de Matalcingo, Tuluca y el hijo de el rrey llamado 
Chimalitzin y el hijo del prencipal de Tenancingo llamado Tegoco- 
moctli, con todos sus prencipales de la otra parte, trayendo muchas 
diferencias el uno con el otro, hasta en tanto grado que dixo el hijo 
del de Toluca: «Matlacingo, yo entiendo que tengo de benir a 
<en>suziar mis armas <en> u<uest>ra sangre». Lo propio le 
rreplicó el prencipal de Tenancingo. Binieron a conclusión que el 
que benciere al otro le tribute y quede por su tributario. Hecho 
esto, y el prencipal de Tenangingo bino a la corte mexicana y, 
hecho rreuerencia al rrey Axayaca, tratóle por estenso el susceso 
de la guerra que estaua <en>tre ellos concertado. Dixo el Axayaca: 
«Ya os tengo bien oydo, y para aber ocasión y con rrazón de esta 
guerra, es nescesario <que> yo les <en>bje a dezir a los matlatzin- 
cas toloqueños que para poner una batea para el brazero del 
terzahuitl Huitzilopochtli, <que> será de piedra muy bien labrada, 
de piedra pesada, la labor a las mill marabillas y dentro de un 
término. Y acabado el término, <en>biaré mucha gente de guerra 
a traerlo y llegando al rrío de Chicnauhatenco, <en> la puente, 
saldréis con u<uest>ra gente y armas a rromper y a desbaratallos. 
Y abéis de hazer de manera que prendáis en ello mucha gente de 
los de Toluca, marlatzinca, para el sacrifigio de n<uest>ro templo 
y cu». Y así, luego fueron mexicanos mensajeros a la rresolución 
de la batea de piedra de una braca y de cierta cantidad de ocote 
(tea) para encender cada noche, y para cubrir el templo madera 


2 


gruesa de cedro muy bueno. Y fueron los mensajeros mexicanos 
dos prencipales llamados [61v] Tezcatecolotl y Tlahueloc. Hecha 
su sen>baxada al prencipal de Matlatzinco, Tolocan, y la demanda 
de la tea y tablon<e>s y bigas de cedro para el templo, rrespondió 
el prencipal: «<En>fin, benís bosotros a someternos debaxo del 
mando mexicano y someternos a tributo. ¿Cómo os llamáis el uno 
y el otro?» Dixeron: «Tezcatecolotl» y el otro, «Tlahueloc». Dixo 
el rrey prencipal: «Descansad, <que> lo trataré con los prencipales 
de estos pueblos todos y lleuaréis rrespuesta dello». Abido <en>tre 
ellos paresceres, les dixeron a los mensajeros mexicanos <que> 
bolulesen a su rrey, que piedra grande no la tienen ni tablones ni 
bigas de cedro, que por allá las busquen, que ellos no lo tienen. Y 
bueltos los mensajeros a Mexico Tenuchtitlan al rrey Axayaca, 
oyda la rrespuesta tan agra, áspero, rrescibió mucha pesadumbre 
Axayaca y, conformado con Cihuacoat! Tlacaeleltzin, se rresumió 
en que se lo abía tratado otras bezes a su señor y padre Montecu- 
ma, rey <que> fue, e <que> le rrespondió que por agora los dexa- 
sen a los matalgmmgas y Mechuacan, que su tiempo bendría. «Ago- 
ra, hijo mío, ya estoy muy biexo. Después de yo muerto, no sé lo 
que suscederá en este caso. Y pues está <en> u<uest>ra mano el 
mando, <que> luego bayan sobre ellos y los destruyan y bengan a 
u<uest>ra obidiengia y tributo sin rremisión alguna». Rrespondió 
Axaya, dixo: «Señor y padre, hágase como lo mandáis. Deese 
orden con presteza a esta guerra, pues ellos la quieren y n<uest>ro 
entender conforme su rrespuesta, <que> bamos sobre ellos con 
gran poder de n<uest>ros amigos y comarcanos de Mexico a la 
rredonda». Y así, binieron luego todos los mexicanos balerosos y 
capitanes, Tlacateccarl y Tlacochealcatl y Ticocyahuacatl, Tezca- 
coacatl, Acolnahuacatl, Tezcacoacatl, Tocuiltecatl, Huitznahuatlai- 
lotlac, chalchiuhtepehua, Huitznahuatl y Cuauhnochtli, Tilancalqui, 
Atenpanecatl. Y atodos los cuachicmes, tequihuaques conquistado- 
res, adelantados de las guerras, díxoles: «Ya beis, señores, que en 
u<uest>ras manos están las mares del cielo y las costas de la Gran 
Mar. Agora sabréis que los matlatzincas toloqueños y sus sujetos 
an cerrado la puerta y quieren y piden guerra. Es menester <que> 
bayan mensajeros a todas las partes cercanas de esta corte de este 
ymperio apercibiéndoles al socorro y guerra contra ellos con toda 
la breuedad». Y así, fueron a Culhuacan a Necahualcoyotl y a los 
de Chalco y Suchimilco, finalmente a todos los comarcanos, a mu- 
ñir gente y armas, bastimientos por mandato del rrey a Áxayaca. 
Otro día binieron los prencipales de Tenancingo a dar rrazón al 
rrey Axayaca y a Tlacaeleltzin Cihuacoat! sobre el aprieto en que 
les tienen puesto los matlatzincas toloqueños, <que> los socorrie- 


216 


sen con breuedad de ellos, que están muy ufanos, soberuios. [62r] 
Llegados todos los besinos comarcanos de los pueblos, de cada un 
pueblo su rrey y capitán, con mucha orden y concierto de cada 
uno, partieron una gran mañana. Llegaron a la parte de Yztapalteti- 
tlan y así, comencaron a hazer buhiyos, casas, tiendas, para los 
prencipales y señores y capitanes balerosos. Y Axayaca llamó <en> 
su tienda a los prencipales e les dixo <que> fuesen al prencipal de 
Tenancingo, <qu<e>stá por mira y guarda y escucha, «<que> luego 
benca a mi tienda, y dezilde de mi parte que está a la mira con 
gran bigilancia y cuando biere que la señal <que> hiziere después 
de media noche, <que> será encender el templo con grandes 
llamaradas de fuego, luego dé alarido, grita y bozería y béngase a 
rraíz del monte, <que> la gente mexica, <en> llegando a la puente 
de Chicnauhapan, acometerá luego por la parte delantera del 
pueblo de Matalcingo, y sea con mucho ánimo baleroso». 


T Trátase de la manera que el un exérqito mexicano acometió a los 
de Marlatzinco, toloqueños, y las gentes <que> binteron <en> 
socorro de Matalcingo. 


Capítulo 50 Y Díxoles Axayaca a los mexicanos que acome- 
tiendo balerosamente a los matalgcingas que no matasen tantos, 
antes fuesen cautibando y dejando atrás, <que> los lleuen los 
traseros. El propio abiso dio a los otros confederados de Tenancin- 
£0, para <que> se biese el poder y balor de cada uno y sobre ello 
premio y pena de ser <en>serrados <en> sus casas ochenta días, 
quitándoles las preminengias de señores y de no tener templo ni 
palacio señalado. Y con esto se mandó apercibir las gente de un 
pueblo, su capitán y señor, gentes Aculhuacan, tezcucanos, chalcas, 
suchimilcas, chinanpanecas, Culhuacan, Cuitlabac, Mizquic, Yzta- 
palapan, Mexicancingo, Huitzilopochco, Cuyuacan, Tacuba, Azca- 
pucalco, Guatitlan para luego otro día al aluorada, cada un pueblo 
su gente y diferenciados unos de otros, «y los mexicanos seremos 
los primeros y por la delantera y por su orden cada capitán y su 
gente». Y de gran mañana, antes del alua, rronpiendo la bozina de 
los mexicanos, todos a punto, acometieron a los toloqueños, los 
quales estauan esperando a los mexicanos <en> la puente de 
Cuapanoayan. Y estando a punto, dio una boz el prencipal de 
Matlatzinco, Chimalteuctli, diziendo: «Mexicanos, aquí abéis de 
morir a n<uest>ras manos todos». Y dixo de la otra parte, mandó 
Axayaca a Cuauhnochrlt, capitán general, animar a todos los 
señores prencipales y capitanes de cada uno de los pueblos y en 
especial a los mexicanos, proponiéndoles mucho esfuerco y ba- 


217 


lentía de sus personas y las gentes tantas que conquistaron, ganaron 
sus balerosos bragos y ánimos ynbencibles, ganado hasta las costas 
de la Gran Mar del Cielo («ylhutcaatentli anahuaquee») 
(108), y que agora del baleroso ánimo que an tenido, agora 
era [62v] más ymportante demostrar contra los enemigos que 
presentes estaban, proponiéndoles por delante la onrra y fama y 
ganancia de esclauos y rriqueza y, sobre todo, basallaxe de tributos 
y bienes <que> se espera<n>. «Porque abéis de creer que los 
<que> bienen a nosotros no son más que nosotros, <que> los 
cuerpos, armas, es rrodela y macana (maccuahuitl), y no más, pues 
lleuando nosotros gran bentaxa en que el propio tetzahuitl yn 
Huitzilopochtli es con nosotros, <que> hará más él solo que mill 
de nosotros, pues le emos bisto en muchas partes su ayuda balor 
y esfuerco, que mediante él emos ganado conquistado tantos 
señoríos, pueblos, tierras, basallos. Y tened por cierto que los 
<que> bienen a nosotros que no son leones ni tigueres ni es 
tanpoco fantasma biua, que es el tz/tzimitl baxado de las nubes, ni 
tanpoco es duende (colelet!i), tanpoco es águila de rrapiña que a de 
benir bolando sobre bosotros, <que> lo somos, son ellos, sino sólo 
la firme esperanga y confianca en él de la noche y día, el ayre, 
sereno tiempo, que es el propio Huitzilopochtli». Y esto acabado, 
<que> salía la luna del alua, quemaron una estatua que estaua 
encima de una peña grande, <que> hera señal de acometer, y bisto 
por Tecocomoctli, rrey de Tenancingo, comiencan con un grande 
alarido y bozería acometer por la una parte muy balerosamente y 
en esto con gran priesa. Mientras, <en>biaron a ynterrogar a los 
tulugueños con la paz, con quietud, sosiego, tributasen y biniesen 
a obidiengia. Rrespondieron que no querían y que ya estaban <en> 
la parte que se conoscerían lo que es cada uno y como todos sus 
pueblos y comarcanos estauan muy a punto de morir y no benir a 
sujeción o serbidumbre. Y con esto, pasada la puente de Cuapanoa- 
yan, Montecuma y todos sus ocho balerosos capitanes se soterraron 
debaxo de tierra cubiertos con paxa, para quando fuese menester 
salir y prender y matar a los prencipales caudillos de los tuluque- 
ños. Con tanta braueza <en>traron los mexicanos a la batalla que 
yban como leones hanbrientos, pasando de tropel y dexando atrás 
a los enemigos, y los traseros mexicanos a atar y prender, cautiuar, 
y los delanteros haziendo pedacos cabegas, bragos, piernas, un 


(108) «ylhuicaatentli Anahuac». «La costa marina del mundo». 
[Nota de los editores]. 


218 


alarido <que> subían las bozes a los gielos. Y con todo esto, no se 
des<en>terrauan del suelo el Axayaca y los balerosos capitanes, 
hasta que grandísima parte de los tuluqueños pasaron la puente de 
Cuauhpanoayan, <en>tonces salieron con tanto ynpinto a ellos que 
no escapó de los que pasaron uno ni nenguno que muerto o preso 
no fuese. Y con esto, yban dando los mexicanos bozes diziendo: 
«Hea, mexicanos, que agora es ello, que nengun tuluqueño a de 
quedar con bida». Y con esto, hizo presa Axayaca de su propia 
mano y, por lo consiguiente, todos los capitanes hizieron balerosa 
presa [63r] de dos, tres, quatro cautiuos cada uno. Y llegados, 
<que> yban huyendo, los tulugueños al mismo pueblo, dieron 
buelta para otro camino abrasando en fuego la casa del dios de los 
tuluquee, <que> se dezía Cuitzin. De allí fueron a Calimaya y de 
allí a Tepemaxalco y de allí a Tlacotenpan y de allí a Tzinacante- 
pec. Y yendo en este alcance, sobrebino Tecugumoctl:, señor de 
Tenancingo, <que> benía ojeando por las haldas de los montes a 
que no se huyesen los tuluqueños. Después de auer saludado al 
rrey Axayaca, le dixo: «Señor, estaréis cansado, descansad en 
u<uest*ro pueblo, que ya no es Toluca sino Mexico Tenuchtitlan». 
Y los soldados baroniles yban dando alcance a los tuluqueños, 
diziéndoles: «Bolued, bolued, que a buestro pesar nos abéis de 
tributar y ser nuestros basallos». Y llegados a Tlacotepec, estauan 
allí mucha gente de rrefresco de los de Toluca aguardando a los 
mexicanos para darles por las espaldas. Y en esto llegó Axayaca 
con su poder y en biéndolos comencó a tocar su tanboril de 
alegría, <que> llaman yopihuehuetl, puesto su gran plumaxe, y yba 
con ta priesa y corría <que> hazía estremecer de su ardimiento a 
sus enemigos. Y a esta sazón estaua soterrado junto a un mague un 
prencipal tuluqueño baliente llamado Cuetzpal, y en un prouiso 
salió al pasar de Axayaca y de ynprouiso le hirió <en> un muslo 
(109), <que> le hizo arrodillar una rrodilla. Y el Cuetzpal 
porfiando a le quitar la deuisa del páxaro <que> traía <en> la 
cabeca, que era tlauhquechol, y la rrica plumería. De otro cabo 
salió una biexa detrás de Otro mague y le quitó Axayaca la deuisa 
del aue rrica <que> traía por su debisa, y con esto arrancó la biexa 
dando alarido y con la deuisa <en> la mano. Y los mexicanos, 
como quien rrecuerda de un sueño, hecharon menos al rrey 
Axayaca, preguntando los unos a los otros por Axayaca y después 
<que> ubieron pasado muchas palabras pesadas tocantes en la 


(109) Mano con el índice extendido. 


219 


onrra y biéndose todos culpados, callauan, yban todos de tropel por 
todas partes discurriendo <en> busca dél. Y le hallaron peleando 
balerosamente con Cuetzpal, que el uno al otro no se podían 
bencer y estaua todo lleno de poluo el cuerpo y cabeca y rrostro y 
muy cansado y le andaua rrodeando el Tlilcuezpal y le dezía a 
bozes: «¿Cómo te llamas, <que> serás grande señor?» y él 
rrespondía: «Llámome Tlilcuetzpal». Díxole Axayaca: «Mirá, 
bellaco, sí me acabáis la bida buestro será Mexico Tenuchtitlam». 
Y bisto Cuetzpal benían los mexicanos <en> su busca, huyó a gran 
priesa y tomaron los mexicanos Axaya, limpiáronle el rrostro, y 
díxoles: «Dexadme descansar». Y en esto sobrebino Tecocomoctli, 
señor de Tenacingo, díxole: «Señor, la persona rreal u<uest>ra a 
ganado y conquistado todos los pueblos de matlatzincas, aunque 
tan a costa de buestra persona». Y lleuaron luego a Toluca a 
descansar. Y en este ynter sobreuino Chimalteuctli, señor de 
matlatzincas, díxoles: «Señores mexicanos, cese ya buestro urgullo, 
braueza, <que> ya Os somos u<uest>ros basallos y tributarios. 
Mirá, señores, que en es tierra [63v] y pueblo no ay otra cosa sino 
maíz, frisol y huauhili y chian y tea para alumbrar de noche, que 
es candela, y esteras (petlarl). Y esto es, señor, lo que en este 
u<uest>ro pueblo se da y cría y no otra cosa». Y con este tributo 
y promesa se binieron y hizieron mensajero a Cihuacoatl Tlacahe- 
leltzin y a darle cuenta como benía herido <en> una pierna el rrey 
Axayaca, <que> lo hirió un capitán tuluqueño llamado Tlilcuetzpal. 


Trata en este capítulo del rrescibimiento <que> se le hizo al 
rrey Axayaca en Mexico Tenuchtitlan y como celebraron el 
sacrificio de Huitzilopochtli. 


Capítulo 51 Y Por el alegría del bencimiento de los enemigos 
matlatzincas, entendida la enbaxada, Cihuacoat! Tlacaelel, aunque 
herido el rrey, mandó <que> se le hiziese muy gran rrescibimiento 
y se entoldase y hiziesen arcos grandes enrramados y senbrasen de 
laureles el suelo desde Chapultepec hasta Tenuchtitlan y luego que 
diesen abiso a los tamacazques (sacerdotes) <que> se subiesen 
<en> la casa y torre de Huitzilopochtli y golpeasen rrezio las 
bozinas y atabales y caracoles rresonasen con grandes sonidos. Y 
así, abisados todos, fueron los muy biexos prencipales a rrescibir 
Axayaca dándole becoleras de oro y orexeras muy rricas y mate- 
mecatl, manera de manípulas con <que> se celebra agora el culto 
diuino, estos eran de cuero dorado colgando canpanillas de oro y 
en anbos, abaxo de la pantorrilla, unos collares anchas para las 
gargantas de los pies, colgando canpanillas de oro, llamados 


220 


tecuecuextli, preciadas mantas y pañetes (teocuitla maxtlatl), 
cotaras de cuero de tigueres, mucha fina rrosa, y la comida a la 
puerta de Chapultepec, <que> <e>staua cercado de carrizo y muy 
rricos perfumaderos, yetl, cacao y de todo género de frutas de 
diuersas partes benidas. Llegados allí, le saludaron dándole loores 
de la bitoria que el terzahuirl Huitzilopochtli, diziéndole: «Señor 
que fuistes y rrescibistes a los ynmortales dioses y al sol, ayre, 
noche que sobre nosotros biene, que es el Xiuhpilli, señor de los 
tiempos y berano», con otras muchas oraciones; y que, pues le 
trujo Huitzilopochtli a su casa y patria de Mexico Tenuchtitlan, que 
«an estado en lágrimas u<uest>ros leales basallos, la gente 
mexicana, por u<uest>ra rreal persona». Rrespondióles agradecién- 
doles el presente y el trauajo y luego binieron los prencipales de 
Cuyuacan al buen rrecibimiento de su buena benida, llegada, con 
tan balerosa bitoria. Tras ellos llegaron los prencipales de Tacuba 
y en pos de ellos binieron los de los pueblos de Tzaucyuca<n> y 
Chichicuauhtla y Huitzitzilapan, y como monteros y naturales de 
los montes, trujeron sus presentes de tigueres, leones, lobos, oncas 
(ocotochtli), lobos pardos, cuetlachcoyotl, rraposas coyotes 
llamados, benados, liebres, conexos, todos biuos y enjaulados. Y 
llegado a Mexico Tenuchtitlan, era tan grande el rruido de los 
caracoles que rresonauan [64r] los sagerdotes por todos los templos 
que no se oyan. Y le toparon los mexicanos biexos en Macatzinta- 
malco, <en> la huerta <que> tue después acá del Marqués del 
Balle. Se pusieron en dos rringleras, de trecho en trecho sonbreras 
y buyos cubiertos de rrosas. Abiéndole dicho su oración del 
rrescibimiento en nombre de todo el senado mexicano, de los 
biexos prencipales cuauhhuehuctque, todos con sus calabacillos de 
piciete, armados con ychcahuipiles, rrodelas, macanas y detrás del 
colodrillo trancados todos los cauellos con cueros colorados. Y con 
esta orden caminaron hasta Mexico Tenuchtitlan. Fue derecho a 
humillarse y a hazerle rreuerencia a Huitzilopochtli <en> su templo 
y luego le hizo sacrifigio el Áxayaca, <que> se puncó las orejas y 
los molledos, muslos, piernas, y de su propia sangre untó los pies 
del ydolo y le sahumó con un yngensario o braserillo. Hecho esto, 
todos los presos <que> binieron, tuluqueños, hizieron rreberencia 
y se echaron a los pies del ydolo Huitzilopochtli (110) y lue- 
go los esclauos rrodearon la gran piedra y luego fueron y se 
yncaron de rrodillas al brasero <que> llaman cuauhxicalli y 


(110) Mano con el índice extendido. 


221 


besaron la tierra todos. Hecho esto, se baxaron todos por su orden 
y fueron al templo y palacio de el rrey con mucha música de 
caracoles (tecteciztli), y atanbores de mucho plazer y alegría. Y 
después de le aber saludado Cihuacoatl Tlacaelel y descansado, 
otro día díxole al rrey Axayaca: «Señor y hijo, es onrra y gloria de 
los rreyes, <en> u<uest>ro esclauo ganado en justa guerra <que> 
hagáis sacrifigio y ofrenda dél, y sea que estrenemos el tiangues, 
templo y cu de Tlatelulco en nombre de Huitzilopochtli, n<uest>ro 
buen señor y dios, pues para el efecto dexastes el cu del riangues 
y mercado de Tlatelulco». Fue de ello muy contento Axayaca y 
hizo llamar a Petlacalcatl, su mayordomo mayor, díxole: «Traedme 
mis armas y dibisa del tiguere y águila y macana dorada de 
nauajas». Y traído, las bistieron al preso esclauo de Axayaca y 
luego le dieron muy bien de comer y beuer. Y con esto haze el 
Cihuacoatl otro parlamento <en> satisfacción de su bexez, bee que 
de mano de este rrey AÁxayaca haze sacrifigcio a su dios <en> fin 
de sus días y comienga de llorar y Áxayaca a le consolar con muy 
amorosas palabras. Y en este término llegó el rrey Necahual- 
coyutzin de Aculhuacan y presentó Axayaca un amoxqueador 
erande de preciada plumería (heccacehuazquetzalli) y en medio un 
sol de oro fino y alrrededor del sol mucha piedra rriquísima de 
esmeraldas y rrubíes, y una trancadera de cabellos dorada con 
plumería rrica, y luego le explicó la oracióm del buen susceso de 
la guerra de Matlatzinco, y que bien parescía, demostrua benir de 
la sangre y linaxe de Acamapichtli, su bisabuelo, y abuelo 
Huitzilihuitl, y su tío Ytzcoatl, y padre Montecuma, que agora 
merescen más gloria por les aber <en>salgado su onrra y fama 
[64v] a tan balerosos rreyes como fueron. Y tras dél bino el rrey 
de Tacuba, Totoquihuaztli, y después de auerle hecho su oración 
del parabién de buen susqeso de la guerra de los toloqueños, le 
ofresció una trancadera de preciada plumería con una becolera de 
oro y orejera de color colorado, cotaras de cuero de tiguere, una 
manta preciada azul de rred, anchos los lazos y en cada ñudo de 
lazo una pequeña piedra sotilmente labrada. Axayaca, bisto los 
rricos presentes, les rrindió las gragias y en rreconpensa les dio 
mantas rricas y trancaderas doradas y becoleras, orejeras y cotaras 
doradas. Y con esto, les dixeron que para un día señalado abían de 
benir todos para celebrar el brazero nueuo hecho, cuauhxicallt, del 
templo de Huitzilopochtli, y de los esclauos abidos de Matlatzinco. 
Y despedidos, fuéronse. Bino luego el señor de Tenancingo, 
Tecocomoctli, y hecho su oración, ofresció una manta muy rrica 
y unos pañetes (maxtlatl), todo de huttzilrlachihuallt, de plumas 
muy menudas del quetzalhuitzitzil (sinzones), páxaros muy 


222 


pequeños, rrelunbrantes, que parescían de oro y hazían muchas 
aguas. Y luego le dixeron: «Señor, son benidos u<uest>ros basallos 
los de Tenancingo y traen los esclauos quee nos mandastes 
prendiésemos <en> la batalla de Matlatzinco», de que se holgaron 
mucho el Axayaca y Cihuacoatl y mandaron benir a todos sus 
mayordomos. Benidos todos, les mandó que tomasen aquellos hijos 
del sol, los cautiuos, y los tubiesen en mucha guarda y que no 
peligrasen e les diesen de comer muy bien. Y hecho esto, dixo 
Axayaca a Cihuacoatl Tlailotlac: «Señor y padre mío, parésceme 
que es llegada la fiesta <que> llamamos tlacaxipehualiztli, la ñesta 
del año del desollamiento de las gentes. Conbiene que se celebre 
con gran solenidad y para que se publique y benga a noticia de 
todos los rreyes comarcanos y basallos de Huitzilopochtli que es 
el temalacatl nuevo y se le estrene <en> su templo a al tetzahuttl 
Huitzilopochtli». Rrespondió a esto Cihuacoatl, díxole: «Rrey y 
señor mancebo, es menester <que> bengan los basallos nuebos de 
la Gran Mar de la costa del Mar Océano a esta obidiencia y llama- 
miento, y si no quisieren benir será ocasión <que> los tornemos a 
conquistar y aun a destruir y hazer con ellos sacrifigio, <que> son 
los cenpoaltecas y quihuiztecas, que son dos pueblos grandes». 
Dixo Axayaca: «Bos dezís muy bien, porque no y ygnoren de no 
ser abisados primero. E yrán nuestros mensajeros primero a ello». 
E dixo Axayacatl: «Llamen a los prengipales Atenpanecatl y 
Mexicatl Teuctli». Oyda la <en>baxada, tomaron su camino. 
Llegados a Quiahuiztlan y a Cempoalla, explicaron su <en>baxada 
de parte de Axayacatl, rrey, y de Cihuacotal Tlatlotlac teuctli, con 
mucha rreuerencia, a los dos señores Tlehuitzillin; dixéronles: 
«Sabréis, señores», [65r] después de aberles saludado, «como el 
rrey Axayaca dize que es llegada la gran fiesta de Tlatlauhquitez- 
catl (el Colorado espexo), porque delante dellos emos de celebrar 
esta gran fiesta, para que bean la manera della, y que os aguardan, 
y para que bengan a hazer umillación y basallaxe del tetzahuitl 
Huitzilopochtli». Rrespondieron los prencipales y señores que 
besauan las rreales manos del rrey Axayacatl y que luego yrían. 
Hizieron aposentar muy bien a los mensajeros y dalles cumplida- 
mente lo nescesario hasta la partida. 


Y Tratará en este capítulo como boluieron los mensajeros mexica- 
nos que fueron a los pueblos de Cempoalla y Quiahuiztlan, y el 
presente que llevaron. 


Capítulo 52 Y Otro día, queriendo despedir los mensajeros para 
yr a Quiahuiztlan, les dieron un amoxqueador de pluma muy rrica, 


229 


larga y ancha para su rrey, y tenía en medio un sol de oro cercado 
de muy rrica pedrería de esmeraldas y encima de la cabeca del sol, 
como sonbrera, una diadema de ánbar que rrelunbraua, y um 
bracalete de oro con mucha rrica plumería, y una cauellera que era 
el caxco de tortuga y cauello trancado con un cuero dorado con 
rrapazexos de canpanillas de oro. Y así con esto, les dixeron que 
se guardase para la buelta, que yban con otro mensaje a la costa de 
Quiahuiztlan. Toma ligencia, fueron su camino; llegados a 
Quiahuiztlan, después de les aber saludado a los señores Quetzala- 
yotl y hecha su <en>baxada y el llamamiento <que> haze el rrey 
Axayaca a todos los prencipales y señores sujetos al ymperio 
mexicano para celebrar la fiesta de Tlatlauquitezcatl (del Colorado 
espexo. dios), <que> se a de celebrar encima de la gran casa y 
templo del gran dios Hustzilopochtli. Oydo por el prencipal y señor 
Quetzlayotl, fue de ello muy contento y dixo <que> le plazía, que 
quería ir a besar las manos al rrey Axayacatl y a beer y celebrar 
la gran fiesta del nueuo dios no conoscido. Así, les dixo que 
descansasen. Á cabo de dos o tres días les dio para su rrey mucha 
rrica plumería y caracoles <en>carnados de fuera y colorados, 
otros blancos y todos dorados por de dentro y otros géneros de 
caracoles muy rricos, bistosos y muchas abes de papagayos 
amarillos y berdes muy lindos y mansos, y hablauar algunos 
bocablos mexicanos. Y binieron juntos con el prencipal Quetzala- 
yotl y trujeron de camino al prencipal de Cenpoala, Tlehuitzatl. 
Llegados a Mexico Tenuchtitlan, fueron a hazer reuerencia primero 
a Huitzilopochtl: y de allí fueron luego a la gran sala y palacio de 
Axayaca, rrey, al qual le besaron las manos. Y pasaron muy 
grandes oraciones y pláticas entre el Axayaca y Cihuacoatl con los 
prencipales forasteros y luego le diero<n> los presentes que <en> 
la costa abía y se criaua, que otra cosa no abía por estar a las 
orillas del agua del cielo, queran más unas muy largas plumas y 
anchas, muy rricas, y Oro y piedras de gran balor, esmeraldas, 
diamantes, ámbar cuaxado y senzillo y caracoles, toznenes 
(papagayos) [65v] y tigueres blancos. E llamó luego a Petlacatl, 
mayordomo mayor del rrey Axayacatl, díxole: «Mirá que os mando 
que no falte cosa de quantos géneros de comidas en esta tierra 
comemos, <que> tanto les deis de comer a estos prencipales de la 
costa orillas de la Mar del Cielo. Y mirá que no son n<uest>ros 
basallos, sino conbidados a beer y celebrar n<uest>ra gran fiesta. 
Y daldes los bollos pinp+tados (cuatequicuil tamalli), y de las 


224 


tortillas muy grandes que llaman «huey tlacualli tloxcalpachollin» (111) 
y tortillas grandes de frisol rrebuelto y bollos como cañutos de 
caña de más de dos palmos con frisol y todo otro qualquier género 
de tortillas, y todo género de guisados de abes de la trerra y caca 
del monte, y todo género de beuer de cacao. Y asimismo le mandó 
al mayordomo Petlacalcat!l <que> les diese por posada la casa del 
prencipal Cuetlaxtecatl y, llegados, halláronla toda <en>tapicada de 
petates pintados galanos (alahuacapetlat!), y estubieron muy bien 
serbidos de todos los mayordomos del rrey. 

Llegados al tiempo y término del sacrificio y postura de 
poner la gran piedra y su brazero en el templo, mandó a los <que> 
se señalasen abían de ser los sacrificadores de los que abían de 
morir sacrificados: «el uno era llamado Yohualaahua y luego el 
otro llamado águila y tiguere, Ytzpapalotl, como dezir Mariposa de 
nabanja, y Opuchtli, Quetzalcoatl (el Curdo o Izquierdo, Qulebra 
de pluma preciada), y Tonc1, Yxcuinan, Tlalotla y el otro llamado 
Huitzilopochtli y Napateuctli (Quatro bezes prencipal). Y los 
sacrificados que an de ser son de Toluca Matlatzinca, a los quales 
todos los enplumaron y pusieron albayalde de la tierra (tizatl), y 
unas como jaquetas de pluma, como si los armaran de armas de 
papel, y les pusieron pañetes (maxtlatl) para cubrir las bergiiencas 
y <en> los molledos amarrados, de manera que mandauan los 
bracos, y las cabegas enplumadas y con betún de ule (batel) de la 
mar, y subiéronlos en el alto del Huitzilopochtli, adonde estaua su 
estatua, estaua frontero la gran piedra temalacartl y la batea de 
piedra nonbrada cuauhxicalli. Pusieron en rringle a los miserables 
que abían de sacrificar y puesto en orden, estando todos mirando, 
comengaron luego los rlamacazque a sonar y tocar el teponaztle y 
tlalpanhuehuetl y comengaron el canto los sacerdotes tlamacazque, 
y el canto era llamado temalacuicatl. Y ban luego dos o tres sacer- 
dotes y traen un miserable sacrificado y pónenlo encima de la gran 
piedra remalacar! y biene luego Curtlaxteoa a pelear con él, benía 
figurado y hecho león, y danle al miserable yndio para que ofenda 
tanbién su rrodela y macana y cuatro como pedagos de piedra 
<que> llaman ocotzotetl, y biene baxando el león para pelear con 
el <que> se a de sacrificar, benía el león bailando al son del 
teponaztle. Biéndolo el sacrificado, ba luego <que> be <que> biene 
y da un siluo y luego dase un palmada <en> un muslo (moquez- 


(111) «huey tlacualli tlaxcalpachollin». «Gran tortillado doblada 
comestible» [Nota de los editores]. 


225 


huitequi) y toma su rrodela y macana. Banse el uno con el otro, 
corriendo el (66r] león con él, y si le acierta el león y le da al 
miserable yndio un golpe con la macana de nabaxa o cae luego en 
el suelo, aguixan luego quatro o cinco llamados cuacuacuiltin, 
<que> llevan sus calabagillos colgados de piíciete, <que> ban 
tiñidos y ahumados, y arrebatan al miserable y le ata<n> pies y 
manos y una benda <en> los ojos que llaman yxcuatechimal, y 
amarrado, le estiran mucho de los bragos y de los pies, quatro de 
un lado, quatro de otro, <que> lo descuyuntan, y en un ymprouiso 
le abre el pecho (112) con un nauajón de ancha nabanja y le 
sacan muy de presto el coracón y lo lleuan al aguxero del brazero 
y con la sangre del miserable rrogían al ydolo Huitzilopochtli 
primero y luego al otro ydolo, nueuo dios, Tlatlauhquitezcatl, y 
luego traen los cuacuacurles el cuerpo del miserable y lo echan al 
paredón del templo <que> llaman tzonpantitlan, y, por lo consi- 
guiente, acabado esto, lleuan otro miserable al matadero, de muerte 
tan cruda <que> los crueles carniceros hazen <en> sus próximos 
sin merescer mal alguno, sólo por la gloria del gran diablo 
Huitzilopochtlt, que esto es a lo que truxo a los gentiles mexicanos 
de su tierra Aztlan Chicomoztoc. Hecho esto, si acaso el tal rlahua- 
huanque se cansa, torna a subir y baxa otro <en> su lugar, los 
quales bienen con diuisas y cueros de tiguere O león o águila, 
debaxo muy bien armados con ychcahutpiles; y, como d<ic>ho es, 
por no cansar al letor, acabado uno, biene otro, y siempre ban 
subiendo los esclauos myserables hasta concluir con la presa, que 
están desde las siete de la mañana hasta las cinco de la tarde. Y 
acabado esto, ban por mandado de Axayaca los prencipales 
conbidados y súbense encima de este templo y miran y contemplan 
en él (y Ehuacalli), y ban muy bien bestidos y adornados de las 
rropas que el rrey Áxayaca les dio de una librea manta y pañete. 
Asimismo <en>traron adonde llaman Tzapocalco, labrado de aguas 
culebreadas y inuy adornado de petates labrados (alahuacapetlat!), 
y Cueros de tigueres por espaldares en los asentaderos y en el 
prencipal asiento está por dosel de pluma de rlauhquechol y un 
amoxqueador muy grande, preciada plumería, y en lugar de 
abanillos de dar frescor, amoxqueadores pequeñitos de los de 
Teguantepec y todas las cosas que pertenescen, como son begole- 
ras, orexeras y coronas o medias mitias, <en> unos asientos todo 
puesto, de los quales y a ymitación de ellos les dio Axayaca a los 


(112) Mano con el índice extendido. 


226 


cenpoaltecas y quiahuiztecas. Y después de les auer dado a todos 
muchos dones y presentes, les despidió con buena benibolencia. 
Despedidos, otro día bino Tlailotlac teuctli Cihuacoatl, díxole: 
«Hijo y señor mío, ya se a parescido u<uest>ra onrra y promesa 
de la piedra temalacatl y del cuauhxicalli (brazero de piedra) a 
n<uest>ro buen amo y señor Huitzilopochtli. Parésceme <que> tan 
solamente a estos señores de la costa del Mar del Cielo se les a 
hecho onrra en esto. Conbiene con muchas ueras que n<uest>ros 
comarcanos uezinos alrrededor de Mexico Tenuchtitlan están, 
llamados tlalhuacapanecas, no lo an bisto ni sabido. Es menester 
<que> lo sepan y bean y benga a hazer [66v] adoración al 
Huitzilopochtli. Berán el cuauhxicalli (brasero), y se asentará <en> 
su lugar». Y así, fue luego llamado un prencipal mexicano llamado 
chalchiuhtepehua y Huehuecamecatl, y llegados en Aculhuacan, 
Tezcuco, dada su <en>baxada para <que> se diese orden de asen- 
tarse el cuauhxicalli, el gran brasero de piedra, dixo Negalhuacoyo- 
tzin <que> hera dello muy contento y luego mandó <en> su 
cumplimiento que trujeran a la quudad de Mexico Tenuchtitlan cal, 
piedra, tecontlall!. Tomada licencia, se fueron a Tacuba y al rrey 
Totoquihuaztli le explicaron la enbaxada, el qual obedeció luego y 
<en> su cunplimiento luego hizo <en>biar a Mexico Tenuchtitlan 
cal, piedra, tecontlalli. Bueltos a Mexico, comencóse luego de 
labrar el lugar para asentar el cuauhxicalli de piedra y dixo 
Cihuacotlaylotlateuctli al rrey Axayaca: «Hijo y señor mío, es me- 
nester que luego se llamen los buenos oficiales canteros para 
<que> se ocupen luego en ello», e les mandó que tanteasen la 
cantidad que a de estar y asentarse. Dixo Axayaca: «Poco más o 
me<no>s, sean de beinte bracas en cuadra, ocho estados de altura». 
Y benidos todos los oficiales, se les mandó que comencasen la 
obra de la mesma manera que ellos lo abían tracado. Y luego otro 
día, de gran mañana, llegó Negahualcoyotzin y toda su gente con 
piedra, cal, tegontlalli, y dos yndios para el serbicio de la obra. Por 
lo consiguiente, llegó Totoquihuaztli con los materiales y gente 
para la obra, cada día mudándose, unos yban, otros benían. Y 
aacabada la labor de la cuadra, paredes y pinturas a los dioses 
figurados, tanbién se dieron toda priesa <en> la labor del cuauhxi- 
calli, baso O brasero de piedra, en ella y su labor la figura del sol. 
Y luego apellidaron a la gente mexicana y a los comarcanos <que> 
subieron <en> lo alto la gran piedra del brasero, que aunque estaua 
de altura el templo de más de ciento y sesenta estados de altura, la 
subieron y asentaron <en> su lugar. 


22] 


J Trata en este capítulo como, asentada la piedra grande de la 
batea llamada cuauhxicalli, hizieron alegrías los mexicanos y gran 
conbtte. 


Capítulo 53 Y Luego <que> la acabaron de subir y asentar la 
piedra, comengóse la música de los caracoles y atabales. Y otro día 
hizo el rrey Montecuma gran gasto de sus almazenes y despensas. 
Y los sacerdotes tlamacazque todas las tres noches y días hazían 
grandes hogueras encima de la casa alta del Hitzilopochtli, con los 
caracoles y atabales. Al cauo de ellos se hizo un solene mitote 
(areito) de teponaztle y el atabal grande <que> haze consonancia. 
Hizo conbite a los señores prencipales de Tezcuco y Tacuba y a 
todos los balerosos y capitanes mexicanos, y les dieron dádiuas de 
rropas muy rricas, mantas, pañetes, becoleras, orexeras, y se fueron 
a cabo de ellos, despedidos para sus tierras. Y en este comedio 
dixo Axayaca a Cihuacoatl Tlacaeleltzin: «Señor, parésceme que 
nos llegásemos a ber las tierras de Mechuaca, que es el señor 
dellos Caccoltzin», tarascos [67r] agora llamados. Dixo Cihuacoat!l: 
«Sea mucho de norabuena. Bayan luego mensajeros a dar abiso de 
esta yda a los señores de Aculhuacan, tezcucanos, a los de Tacuba 
y a todas las demás partes y lugares». Y así, fueron abisados a 
Tlacateccatl y a Tlacochcalcatl y a Teuctlamacazqui y a Huitz- 
nahuacatl, y los <en>baxadores hizieron su <en>baxada dándoles 
a <en>tender la partida <que> se haze para Mechuacan (113), 
basallos del rrey Caccoltzin, y que eran todos unos los mexitin, 
mexicanos, chichimecas y ellos, que, quando benían a poblar a 
Tenuchtitlan, se abían quedado gran parte dellos com sus mugeres 
<en> la parte que llaman Pascuaro, <que> son agora llamados 
michhuacantlaca, <que> son llamados tarascos. Y si el Huitzilo- 
pochtli era era <en> su ayuda y fauor y traían algunos catiuos de 
allá, que con ellos abían de estrenar el cuauhxicalli, baso y brazero 
de piedra y, mejor entender, degolladero de ynocentes y hartura de 
almas al demonio Huitzilopochtli. Y con esto, despedidos los 
mensajeros, el rrey Necahualcoyotzim les dio que diesen al rrey 
Axayaca unas armas y deuisa, <que> hera un quetzalpatzactli, 
debisa muy rrica de preciada plumería, una rrodela aforrada en 
cuero de tiguere la mitad, otra mitad un sol de oro, a la rredonda 
della puntas de agudas nabanjas, armas preciadas de rreyes, 
macana de nabaxajones agudos. Y con esto, binieron los mesmos 
señores a oyr la enbaxada de los señores mexicanos. Oyda la 


(113) Mano con el índice extendido. 


228 


rrazón, fuéro<n>se cada uno a su pueblo aderecgar y apercibir toda 
la más gente que pudieron llegar armados y las mugeres a hazer 
matalotaxe, tlaxcaltotopochtli y pinole y otras cosas nescesarias de 
pinole y chile molido <en> seco, como sal, pimienta. Y el rrey 
Axayaca habló a los capitanes mexicanos Tlacateccatl y a Tlacoch- 
calcatl y a todo los demás, <que> si estauan ya apercibidos todos 
los mexicanos según uso y costumbre, cada un barrio los unos con 
su capitán, que comencasen a caminar y que allí en Matlatzinco, 
Tolocan, se abían de juntar todos. Y <en>bió asimismo mensajero 
a los señores matlatzincas para el rrescibimiento y matalotaxe de 
la gente sola mexicana. Y así, fue luego mensajero para Matlatzin- 
co, Calimayan, Tzinacantepec, los quales comencgaron a hazer el 
matalotaxe con toda presteza. Fue asimismo otro <en>baxador a 
hazer sauer a Necahualcoyutzin <que> luego se aprestasen sus 
gentes y soldados y los de Tacuba, Azcapucalco, Cuyuacan, 
Suchimilco y chinanpanecas. Buelto Ticocyahuacatl con la 
rresolución de todos los prencipales comarcanos, como comen- 
cauan a caminar para aguar a todos los demás pueblos en Toluca, 
Matlatzinco. E luego llamó Cihuacoatl Tlaylotlac teuctli a los 
capitanes Quauhnochtli y a Tlilancalqui y a Tlacateccatl y 
Tlacochcalcatl e les dixo y encargó por tales balerosos capitanes 
Heuasen la delantera de los tigueres, leones, águilas mexicanos y 
acometiesen con grande ynpitu y braueza, que <en> la primera 
escaramuca y rrecuentro el amedrentallos y perderles su ardimiento 
y ánimo y acobardarían los enemigos, «y este abiso daréis a los 
demás capi [67v)] tanes cuachic, otomitl y achcauhtin y tequihua- 
ques, son balerosos, de los primeros acometedores; yréis dando 
ánimo a los mancebos jóbenes y lleuarlos con benibolencia, 
deteniéndolos al acometer, llevuandos como soléis, <en>tre cinco 
jóbenes un cuachic, <en>tre otros ginco o seis un ofomitl y, por su 
orden, de otros tantos, un achcauhrli y luego un tequihua, todos 
conquistadores. Pero sobre os <en>cargo a n<uest>ro muy querido 
y amado hijo el rrey Axayacatl teuctli, y mirá que no le susceda 
como <en> la batalla de los matlatzincas lo que le suscedió con 
Tlilcuetzpal, que seréis ya por ello condenados a muerte, sino muy 
grande ojo y cuenta con él (114)». Asimismo dio Cihuacoatl 
grandes abisos y cuidado al rrey Axayaca mirase por sí y por su 
gente y no se metiese tanto tanto <en>tre los enemigos. Abisado 
de esto Axayaca, se despidió dél, llevando por guarda de su 


(114) Mano con el índice extendido. 


229 


persona a Huitznahuatl y a Tlacateccatl y a Tlacochcalcatl, 
Ticocyahuacatl y Eshuahuacatl, todos estos. Y los otros balerosos 
Aculhuacatl, Tocuiltecatl, Tezcacoacat!l, Huitznahuatlaylotlac y 
Hueyteuctli, estos yban acaudillando a toda la gente mexicana. Y 
los q<ue> lleuauan la rretaguarda eran Cuauhnochtli, Tlilancalqui, 
Teuctlamacazqui, y cabo de escuadra eran Tlailotlac Cihuacoatl 
teuctli, sobrino de Cihuacoatl. Llegados a Matlatzinco, los salieron 
a rrescibir todos los señores de todos los pueblos como a tal rrey 
y señor <que> hera, los quales y con palabras consolatorias muy 
corteses, rregaladas, fueron aposentados en los palacios del pueblo 
y les dieron de comer a él y a todos los prencipales y capitanes 
<que> lleuaua Axayaca de muy buenos manjares y suabes, y el 
propio Chimalteuctli dio aguamanos al Axayacatl, rrey. Acabado 
esto, bino el rrey de Matlatzinco, Chimalteuctli, y presentóle una 
rrodela y una macana <que> se abía hecho y labrado para él y 
asimesmo le presentaron cantidad de rrodelas y macanas muy 
fuertes; y Axayaca les rrindió las gracias por la merced y buena 
obra de darles armas para sus gentes y soldados y llamó a Cuauh- 
nochili y a Tlilancalqui y Teuctlamacazqut, díxoles: «Beis aquí las 
armas que estos n<uest>ros abuelos y padres y hermanos nos an 
dado. Rrepartildas de buestras ma<no>s a los soldados menestero- 
sos de ellas». Hiziero<n> estos prencipales a los cuachicmes y 
tequihuaque rrepartición de las armas, en especial a los <que> 
lamam cuauhhuehuetque, <que> son como maestros de las armas. 
Y así, con esto, se partieron para los puertos de Necantepec, orlilas 
de los pueblos de Mechuacan. Y allegados allí, hazen buhiyos 
como casas, tiendas, de baras y rramas, y yerua seca para <en> 
lugar de tapetes y asentaderos o sillas. Y llegado allí el campo, 
rreparten a los capitanes las estangias conforme su merescimiento. 
Otro día mandó Axayaca <que> se escogiesen para ser delanteros 
los más balerosos y estorcados soldados y según y la manera 
d<ic>ha fueron estos por orillas del monte hasta estar cerca de los 
tarascos, llamados matlatzinca, y se <en>terraron allí hasta ya bien 
noche. Y cerra la noche, a oras de dormir, fueron a ber el primer 
pueblo, (68r] que se llaman matlatzinca, y yendo sotilmente, 
llegaron a las belas y guardas de la frontera, que estauan en gran 
contento junto a las lumbreras, puestos sus arcos y flechas muy 
cerca de sí y sus hondas de tirar piedra, puestas <en> la cabega 
unos morriones como caxcos de azero. Bueltos al rrey Axayaca, 
cuéntale la manera susod<ic>ha y asimesmo le contaron que abría 
de gente <que> bieron, <que> serían como quarenta mill hombres, 


230 


«macuilxiquipilli yn magehualli» (115), que en el pueblo de 
Matlacingo abía. 


En este capítulo trata como acometieron los mexicanos a los 
naturales de Mechuacan, matlacingas, teniendo los mexicanos 
treinta y dos mill y dozientos soldados y los matlagingas cincuenta 
mill guerreros. 


Capítulo 54 Y Trata como después de ser abisado Áxayaca, 
rrespondieron los prencipales generales Cuauhnochtli y Tla- 
cochcalcatl y Ticocyahuacatl: «Te suplicamos, señor, que ante 
todas cosas nos des ligencia para que nos contemos y beamos qué 
cantidad somos los mexicanos y los <que> son de Aculhuacan, 
Tacuba, Chalco, cada un pueblo la gente <que> trae». Y así lo 
mandó Axayaca hazer. Lláronse de cuenta treinta y dos mill y 
trezientos conbatientes. Llamó Axayaca a los capitanes: «Y beis 
<que> son n<uest>ras gentes la cantidad <que> son y los mechua- 
canes cincuenta mill. No atañe en eso la bienabenturanca, que bale 
mucho u<uest>ros ardimientos y balerosos ánimos y corajes <que> 
todos los del mundo, en especial tener de n>uest>ra parte a 
n<uest>ro tetzahutt! (abusión) y aire sotil de n<uest>ro rrey y dios 
Huitzilopochtl:, que tengo firme esperanca en él <que> benceremos 
a estos enemigos». Y los capitanes mandaron a todos los capitanes 
de todos los pueblos que estubiesen apercibidos para conbatir luego 
otro día al alua (116). Y la noche antes se abían <en>bixado 
las caras y sendas piernas por se conoscer los unos de los otros sus 
enemigos. Al alua al sonido de la corneta, <que> hera un caracol 
grande, concha, <que> se tocó, acometen tan balerosamente los 
mexicanos y adelántanse antes del acometer quatro lenguas 
(nahuatatos), dando bozes, diziendo: «Mexicanos, ¿a qué fue 
benida a n<uestrras tierras tantos y armados?» Rrespondieron los 
mexicanos: «N<uest>ra benida fue beer buestras tierras y a 
bosotros». Dizen los de Mechuacan: «Pues de buestra boluntad 
benistes a buscar buestras muertes, aquí tenesceréis todos». 
Rrespondieron los mexicanos: «Pues para luego es tarde». Comien- 
ca una muy braua y rrezia y muy rreñida batalla <en>tre los unos 
y los otros y la bozería tan grande que, como eran usados los 


(115) «macutlxiquipilli yn macehualli». Literalmente, «cinco veces 
ocho mil almas». [Nota de los editores]. 


(116) Ojo 


231 


mexicanos a acometer tan rrezio, no halló ardimiento de ánimo y 
poder la gente tarasca, <que> yban sienpre multiplicándose, sus 
gentes benir de rrefresco, y con todo lleuaron los mexicanos a los 
tarascos hasta dentro del pueblo <que> llaman Matalcingo, 
llevando alguna mexoría, aunque muy poca. Buelue un prencipal 
con nueba a toda priesa Axayaca, diziendo en el estremo en que 
estauan los balerosos capitanes a causa de <en>trar y benir al 
exército tarasca mucha gente de rrefresco y balientes, que ban los 
mexicanos muriendo muchos dellos y los [68v] capitanes y 
balientes soldados cuachicme y tequihuaque afloxando y muriendo. 
Rrespondió Axayaca al exército y banguardia que él lleuaua, 
diziéndoles: «Ea, mexicanos balerosos, aquí es menester u<uest>ro 
ardimiento y esfuerco para ganar onrra o morir balerosamente 
muriendo en justa batalla, pues sabéis que nos aguarda para este 
bien el gran rerzahuitl Huitzilopochtli, e aguixemos los chalcas y 
los chinanpanecas y Suchimilco e a los de las sierras de Tacuba, 
los montañeses, los matlatzinca». Y llegados al socorro, no 
hallaron más de los quatro balerosos capitanes, que estaban tan 
lasos, tan cansados, llenos de poluo los rrostros, que parescían estar 
tan atónitos y borrachos de los golpes que les dauan; y danles 
luego a beuer un breuaxe <que> llaman yofat!. Y con esto, <en>tra 
a la batalla los pueblos de las chinanpanecas al rrefresco. Tanbién 
los consumieron los mechuacanes. Y <en>bían luego a los chalcas. 
Por lo consiguiente, un pueblo consumido, otro <en>biado, 
por<que> los mexicanos <en>trauan de cada rrefresco dos mill y 
los tarascos boluían y <en>trauan de nueuo diez mill, que al 
momento fenescían las bidas allí en manos de los carniceros. 
Rrespondió a las bozes que daua Áxayaca a que luego fuese otro 
pueblo, díxole el biexo Tlacateccatl: «Señor, ¿qué aprouecha yr ni 
enbiar dos mi tres mill soldados, que no son llegados quando son 
muertos de manos de ochenta mill tarascos (matlacxiquipilli)? Y 
si estáis todabía determinado de que todos aquí muramos, alto, que 
yo seré el primero, como más biexo; y si Os paresce que boluamos 
a rrehazernos otra bez a Mexico Tenuchtitlan, boluamos». Dixo 
Tlacateccatl, prencipal y capitán: «Ay dos cosas aquí, la obligación (117) 
obligatoria, que fueron n<uest>ros buelos y padres por traernos al 
estado (118) tan alto de señorío y rriquezas, es que prometie- 
ron de que en guerras abíamos de serbir al que nos trujo de 


(117) Mano con el índice extendido. 
(118) Ojo 


232 


Chicomoztoc Aztlan, ques el tetzahuitl Huitzilopochtli, y de le 
hazer sacrificios a menudo. Lo otro, se os rrepresenta y están tan 
rrezientes las muertes de los balerosos mexicanos que murieron 
<en> la enpresa de Chalco, el biexo Tlacahuepan y Cuautlecoatl y 
Chahuatzin y Quetzalcuauhtzin, y con ellos más de dos mill 
mexicanos, y en guerras que duró, <que> fueron treze, a la fin los 
suxetamos, aunque balerosos. Agora esto de presente lo propio 
será. Bolueos, señor, que tenemos duelo de buestra noble juben- 
tud». Rrespondió Axayaca que les agradecía la buena boluntad. En 
esto los capitanes Tlacochcalcatl y Cuauhnochtli, da Huttznahua- 
cat! un apellido diziendo: «Ya bamos nosotros. Lleuaréis a 
Tenuchtitlan n<uest>ra memoria. Morimos aquí <en> manos de 
n<uest>ros enemigos (119)». Y llegados al canpo, no eran 
llegados quando fueron muertos. Dixo Ticocyahuacatl al rrey Axa- 
yaca: «Ya con los ojos abéis bisto las crueles muertes de todos los 
balerosos mexicanos (120). Ya no podemos más. Por los po- 
cos que aquí estamos en guar de u<uest>ra rreal persona, os rruego 
y amonesto que boluamos atrás». [69r] Obedeció el Axayaca al 
biexo capitán y boluieron las espaldas a más andar. Bisto los 
mechuacanes como estauan bitorios y tan puxantes y tantos que 
cubrían una gran legua, con esta soberuia dan tras de los mexica- 
nos tirándoles con arcos y flechas hasta los montes de Toluca. 
Tornó a boluerse Hutznahuatl teuctli, capitán, dixo a los balerosos 
mexicanos: «Señores», dixoles, «a bosotros, Tlacateccatl, Tla- 
cochcalcatl,  Acolnahuacatl, Cuauhnochtli,  Ticocyahuacatl, 
Tlalancalg<ut>, Acolnahuacatl, Tezcacoatl, Ezhuahuacatl, mirá, 
hermanos y señores, que Os acordéis de mí y de la gente de mi ca- 
sa, que yo determino aguardar a estos a estos mechuacanes y jugar 
un rrato con ellos. Beamos si osarán cumplir que, como balientes 
<que> son, uno a uno acometan». En esto llegauan ya los tarascos 
arrojando flechas <que> llouían amarillos y sembrados por el 
camino. Llegados a él, aunque les hablaua de la balentía de uno a 
uno, no curaron desto, antes le arrojaron tantas baras, flechas 
<que> luego dieron con él <en> tierra y le lleuaron muerto 
arrastrando ocho de ellos. Y con esto cesó el cance de los mechua- 
canes y llegó el campo tarasco hasta Taximaroa, que dizen 
Tlacimaloyan, y los otros que abían llegado hasta los términos de 


(119) Todos los mexicanos murieron en Mechuacán en canpo de 
batalla 


(120) 80 <mill> tarascos acometieron y mataron a los mexicanos 


233 


Toluca, se boluieron biendo <que> su campo no llegaua ni yba 
adelante. Llegados al sujeto de Toluca en Tzinacantepec, <que> 
benían ya tan pocos que de ciento en conparación de cada pueblo 
de Tezcuco, Aculhuacan, Tacuba, Suchimilco, Chalco, otomís, 
serranos y chinanpanecas, no boluieron diez, en este pueblo 
legados, habló a todos los prengipales mexicanos como uezinos y 
comarcanos de Mexico: «Señores y hermanos, esforcaos, que ya 
n<uest>ra bentura nos a traído al estado que beis. Esforcaos, no 
por eso toméis temor ni espanto. Esforcaos quanto pudiérdes». 
Tomó la mano Cuauhnochtli, díxole: «Señor, sosiegue u<uest>ra 
rreal persona. Y quiero, con licencia buestra, que nos contemos los 
que boluemos con bida». Dixo Axayacatl <que> fuese norabuena 
y, hecha la cuenta de todos los pueblos que abían benido a la 
guerra, contados de cada género de gente, se halló por cuenta 
(121) abeer escapado quatrocientos con prencipales y todo, y 
los mexicanos somos dozientos cauales. Llegados en Tzinacante- 
pec, los de allí naturales, biendo ser muertos todos sus conpañeros 
y no aber escapado sino aquellos pocos, alcaron un llanto y 
lágrimas, dándoles el pésame, y por lo consiguiente <en> Toluca, 
Matlatzinco, con los mesmos llantos, lágrimas y sospiros, que era 
la mayor lástima y compasión del mundo. Y por no cansar al letor, 
de cada pueblo con su gente les saludauan y llorauan a los 
escapados y les consolauan y dáuanles algúm socorro, como oy día 
se haze y usa en Mexico Tenuchtitlan. Y llegados a Tenuchtitlan, 
benían los tlamacazque, los procuradores y hazedores de Huitzilo- 
pochtli, sacerdotes; después de le aber consolado al rrey, binieron 
los biexos de la parcialidad mexicana <que> son llamados 
cuauhhuehuerque y, consolados a los mexicanos bueltos y la 
muerte del baleroso Auitnahuatl, después de les aber consolado, 
banse a la sala adone estauan sentados los prencipales comarcanos, 
házenles otro parlamento muy consolatorio, muy pausado, y de 
aberse muerto en batalla los padres, amigos, hijos suyos, <que> los 
tales, pues es con boluntad del Huitzilopochtli, que allá los tiene 
consigo en gran [69v] contento y alegría <en> su rreyno. Y antes 
desto, antes de llegar a Mexico, fueron <en>biados mensajeros a 
Cihuacoar! <en> Tenuchtitlan y Aculhuacan y a Tlalhuacapan, 
Tacuba, y a todos los demás pueblos, <que> biniesen al rrescibi- 
miento del rrey y de sus gentes y que <en> todos los templos 


(121) De 50 <mill> mexicanos y comarcanos no escaparon sino 
400 cauales 


234 


rresonasen bozinas y atabales de tristeza. Y binieron los primeros 
al rrescibimiento de Axayacatl los cuauhhuehuetque y teopantla- 
cas, hazedores de Huitzilopochtli <en> su templo, haziéndole 
muchos carescimientos, lloros, lágrimas biuas salidas de los 
coracones, y por consuelo dize el más biexo sacerdote: «Rrey y 
señor, niño, cozcatle (preciado collar de fina piedra), preciosa 
pluma rrica n<uest>ra (toquetzale), nieto n<uest>ro tan querido, ya 
es cunplido el gran deseo de los mexicanos de querer ber y prouar 
a los mechuacanos, tan a costa de tanto sudor y trabaxo y sangre 
y de n<uest>ros muy caros y leales amigos, hermanos y hijos. Ya 
abéislo hecho por el que es el día, la noche, el aire, el agua, el 
cielo, el ynfierno, Huitzilopochtli, <que> benís tan lastimado, tan 
cansado, tan flaco, herido, lloroso, lastimado u<uest>ro baleroso 
coracón de beer derramada de buestros leales basallos y padres, en 
especial al baleroso capitán Huitznahuatl. Ya, en fin, con estas 
muertes da de comer u<uest>ro dios y señor el terzahuitl, ayre, 
abusión Huitzilopochtli». Rrespondió Axayaca agradeciéndoles el 
otrescimiento consolatorio que, pues abía de ser y que su boluntad 
era yr adelante al cumplimiento y promesa del fetzahuitl Huitzilo- 
pochtli, que murieron sus herma<n>os en canpo de alegría y no en 
manos de mugeres, que es onrra y gloria que algan los que mueren 
con esta bitoriosa alegría de sus almas por el tetzahuitl Huitzilo- 
pochtli. 


TJ Trata en este capítulo el rrescibimiento <que> se le hizo 
Axayaca en Mexico Tenuchtilan, salido de Tacubaya, por Cihua- 
coatl y los mexicanos. 


Capítulo 55 Y Tornados a la consolación de los sacerdotes del 
templo, cuauhhuehuetg<ue>, rreplicóles para concluir Axayaca: 
«Grande es el agradecimiento que os hago y consolaos con esto, 
que aquí adonde estamos que no por eso se a de cesar las guerras 
en todas las partes y lugares de este mundo. Si no, mirá la muerte 
con esta guerra <que> se le siguió aquí en Chapultepec; y ¿en 
Acolco no fue preso y muerto n<uest>ro rrey <que> fue Huitzili- 
huitl el biexo y con él mucho número de preciados mexicanos, 
n<uest>ros abuelos, padres y hermanos u<uest>ros, y salieron 
balerosos y bitoriosos los de Culhuacan y tepanecas, Cuyuacan, 
Tacuba y los demás a él anexos? Agora son n<uest>ros basallos y 
tributarios. Emos de yr adelante, <que> la mucha porfía bence y 
les cangan tantos rrecuentros. Y miraldo por los chalcas, que al 


239 


cabo de treze años los suxetó el ymperio mexicano (122)». 
Llegado Axayaca a Mexico, le rrescibe Cihuacoatl con el propio 
paralamento y prática tan larga, con tanta consolación, <en>tre 
lágrimas y sospiros, una alegría de mucho consuelo y contento, 
animándole para en adelante, diziendo: «Béisme aquí biexo, 
cansado. Espero <en> la buena bentura de mi hado <que> he de 
benir a fenesqer en dulge y alegre campo de balerosa batalla, por 
fenescer en la bida de tanta bitoria y plazer y palma. [70r] Y esta 
confianca y consuelo lleuo en esta bida». Consolándole Axayaca 
al buen biexo de Tlacaelel Cihuacoatl, se leuantó el capitán 
Cuauhnochtli, díxole a Cihuacoatl: «Señor y padre de la patria 
mexicana, pártanse algunos de u<uest>ros hermanos los sacerdotes 
y los biexos prencipales a derramar lágrimas con las mugeres de 
los prencipales mexicanos muertos, Hutrznahuatl y los demás que 
quedaron en Mechuacan plantados, yr a la casa de Huitznahuatl, 
capitán, y por lo consiguiente a las demás casas de n<uest>ros 
amigos muertos». Y por no cansar al letor, de una en una casa 
fueron los biexos a los consuelos y dándoles el pésame. Luego otro 
día, en casa del Huitznahuatl, capitán, hazen un baile los biexos, 
ponen en el patio la música del teponazili y sacan las armas y 
debisa y sus mantas, pañetes, cotaras doradas al patio <en> unos 
petates pintados (alahuacapetlatl), y puestas allí, comiencan los 
biexos un cantar triste, todos atados y trangados los cabellos con 
cueros colorados, señal de tener tristeza por su capitán, y como 
buenos soldados y amigos hazían aquel sentimiento y ayudar a 
lágrimas a la muger, hijos y pariente<s>, los quales salen, <en> 
comencando a tocar y cantar, salir ellos engima de los hombros 
cargados las demás mantas, pañetes y cotaras doradas y orejeras, 
becoleras y sus rrodelas y plumería, diuisas, rrodelas, espadartes, 
macanas traían los que bailauan. Acabado el canto triste y baile, 
saludan y consuelan con muy alagúeñas palabras los biexos a la 
muger, hijos y parientes y algan un llanto dolorido que da conpa- 
sión, con el consuelo de el que es el sol, tierra, ayre, agua, 
tiempos, les consuele y dé alegría; y con esto se despiden. Luego 
bienen los deudos y parientes <que> significan que enbueluen el 
cuerpo muerto («tequimiloa tetlepantlaga» quiere dezir el enboluer- 
le el cuerpo) (123), y tocando el atanbor solo, no entrante el 


(122) Mano con el índice extendido. 
(123) Literalmente, «envolver el cuerpo <tequimiloa> <para> 
arrojar a la hoguera <tetlepantlaza>». [Nota de los editores]. 


236 


teponaztle, con el solo tlalpanhuehuetl, comiencan a cantar los 
parientes y tocar la mucha muy baxa boz canto dolorido quando 
salen la muger, hijos, deudos, haziendo llantos, dando palmadas y 
torciendo los dedos, otras trayendo enclauixados los dedos, señal 
de gran tristeza, y bailando las mugeres muchas bezes, umillándose 
y llorando. A cabo de los diez días hazían un bulto de la figura y 
calidad <que> hera el difunto, <que> llaman ellos quixococuallia 
(<que> le comen sus frutos), y le ponen la propia manta y pañetes, 
cotaras, cabellera trancado, becolera, orejera, con dibisa y armas, 
y alrrededor mucha tea (ocote) ardiendo, desde el quarto del alua 
hasta el día claro <en> un patio de su casa, <que> llaman el tal 
patio por este día solo tlacochcalco, y le tiñen los labios de la boca 
y le enpluman la cabeca y <en> los hombros le ponen sendas alas 
de un halcón, que dizen es significación que cada día anda bolando 
delante del sol y ayre, tiempos, aguas, llubias, de que andauan 
estas gentes tan herrados y ciegos dando crédito a los ydolos, 
<que> berdaderamente demonios ynfernales. Y estas honrras y 
cerimonias las hazían a los grandes señores capitanes, cuachic O 
achcauhtlt, tequihua, finalmente señalado <en> las guerras, con 
cargo y por tal caudillo de una capitanía de ciem hombres <en> los 
que son de su mesmo barrio. (70v] Acabado esto, luego le celebran 
su conbite como si bivo fuera. Bienen muchos deudos, amigos, 
mugeres y bezindad a saludar a la biuda, los quales traen manera 
de ofrenda: alguna de las mugeres como ofrenda la da a la biuda 
como naguas, otras señoras de calidad giúelpil, los barones dan una 
orejera de nabaxa o cristal o becolera de piedra chalchihuitl, la que 
menos una cesta de frisol o chtan, una abe o dos de las gallinas, 
pabas (cihuatotolin), y luego a estos tales les dan de comer tres o 
quatro géneros de tortillas <que> llaman tlaacatlacualli y papalo- 
tlaxcalli (comida de gente buena), y tortilla bolada (papalotlaxcal- 
li), y gallinas guisadas al antigua usanga <que> llamamos pipian, 
y breuaxe <que> llaman yzquiatl y rrosas y perfumaderos galanos 
(yet!), y luego los barones conbidados cantauan sentados con un 
atambor baxo (tlapanhuehuet!l) el canto de difuntos, que llaman 
miccacuicatl, todos trangados los cabellos y otros emplumadas las 
cabecas, y luego ponen en medio una gran gícara <que> llaman 
teotecomatl y lena de bino a su modo, <que> llaman yztac octli, 
que caue más de media arroba de bino blanco, y luego uno de 
ellos, el más moco, les comienca a dar a cada uno de beuer por su 
orden, comencando desde el más anciano hasta benir acabar en el 
más moco y, acabado esta tecomate, le hinchen los de la casa del 
difunto por dos, tres, quatro y más bezes, y luego se lebanta el más 


237 


antiguo o biexo y rrocía al estatua con el bino blanco (yztac octli). 
Acabado esto, <que> será como cerca de las oraciones, benía con 
una manta doblada <que> llaman cohuixcatilmatli y se la cobixaua 
al mayoral y cantor, la biuda lo daua. Y creo oy en día se usa esta 
cerimonia de que ban contribuyendo los conbidados a una boda, 
ora sea desposorio que bautismo que en mortorios, ban los consola- 
dores o conbidados, tienen puesto plato <en> los mortorios adonde 
ban contribuyendo para ayuda del entierro qual dos rreales, qual 
uno O todos los más a rreal y a medio, y en las bodas pocas son 
las que contribuyen. Y en este día de la boda del tal difunto 
capitán antiguo, en estas ogequias luego desnudauan el bulto y lo 
quemauan los cuauhhuehuetques, y están alrrededor de bulto toda 
la parentela biendo quemar el bulto. Acabado esto, el biexo cuauh- 
huehue le da a la biuda mucho consuelo y ánimo para lleuar las 
adbersidades y con esto se despiden. Y la biuda desde otro día co- 
mienca ayunar ochenta días, día a diado, desgreñada, no lauarse la 
cara, triste. Acabados estos ochenta días, dizen los sacerdotes 
cuauhhuehuetg<ue> <que> bayan a las casas de todos los difuntos 
en la guerra muertos y que rrecojan todas las lágrimas, gemidos, 
sollocos y los traigan al tenplo, y ban luego los que llaman achca- 
cauhtin, mayorales del barrio, criadores y maestros de los mocos 
nobeles al arte militar de la guerra, y <en>trauan en las casas de 
los difuntos y a las mugeres y hermanos, deudos del tal dif<unt>o 
les rraspauan las caras delicadamente la suziedad de las caras y lo 
lleuauan <en> unos papelones de la tierra que llaman cuauhamat!l, 
y llévanlo por mandado de los sacerdotes al pie del cerro <que> 
llaman Yahualiuhcan, que es un cerro que está junto al de Yztapa- 
lapan, y las personas que [71r] los lleuaron allí a enterrar boluían 
con la rrespuesta, a los quales dáuanles de bestir rropas, mantas, y 
los sacerdotes con esto hazían sacrifigio, quemauan del copal blan- 
co y papel de la tierra, como que rrogauan por los difuntos. Hecho 
esto, se acabauan de celebrar las onrras de los muertos. 


J Trata en este capítulo como biene a conclusión <que> se 
determine Axayaca para contra los de Tliliuhquitepec para con 
ellos o con los que dellos cautiuaren celebrar el cuauhxicalli, 
brasero del templo de Huitzilopochtli. 


Capítulo 56 I Pasados algunos días de la tristeza de las 
muertes de los mexicanos en la prouincia de Mechuacan, <que> 
sería un año, dixo Cihuacoatl Tlacaeleltzin a Cuauhnochtli: «Y réis, 
señor, y dezilde a n<uest>ro nieto Axayaca que de mi parte le 
rruego y encargo que no se oluide tanto de que se acabe de labrar 


238 


y poner y asentar el cuauhxicalli del templo, que se determine se 
concluya y asiente <en> su lugar como está dicho y tratado, <que> 
se haga su ofrenda y sacrificio, el treslado del sol que se celebre, 
y que para esto es menester <que> bamos a Tliliuhquitepec, e para 
esto era nescesario dar sus cartas o mensajeros de los señores 
comarcanos de las dos ciudades y todos los demás pueblos suxetos 
a este ymperio mexicano». Oyda la <en>baxada por el rrey 
Axayaca, hizo luego mensajeros para los señores de las dos 
ciudades y fueron Tezcacoacat! y Huitznahuatl, prencipales 
mexicanos. Y hecha su <en>baxada al rrey Negahualcoyotl, hecha 
la embaxada y llamamiento del gran rrey Axayaca, dixo <que> le 
plazía, que luego otro día partiría para la gran ciudad de Mexico 
Tenuchtitlan. Y asimismo fueron a la ciudad de Tacuba. Fecha la 
mesma <en>baxada, dixo <que> luego otro día sería luego a la 
prezencia del rrey Axayaca. Les propuso esta <en>baxada y 
rrazonamiento: «A lo que, señores, soys <en>biados a llamar es 
que ya os consta como es de n<uest>ro patrimonio y cosecha la 
conquista de Tliliuhquitepec y para acabar de todo punto esta casa 
y templo de tetzahuitl Huitzilopochtli conbiene yr a esta conquista. 
Dexada aparte la rriquezas q<ue> nos promete la empreza, la 
prencipal es cautiuos para el adorno y celebración de esta solenne 
fiesta y gloria n<uest>ra, y se asiente y aya fin el temalacatl y 
asiento de la batea, cuauhxicall!, o brazero». Los quales rrespon- 
dieron <que> heran de ello muy contentos y que luego querían 
poner por obra de hazer <en> sus pueblos llamamientos de gente, 
soldados, para la empresa de esta guerra contra los de tliliuhquite- 
pecas, y fueron despedidos. Y hizo luego prática Cihuacoatl al rrey 
Axayaca, diziéndole: «Abréis de sauer, hijo y rrey n<uest>ro, caro 
y amado nieto, como quando partió de esta bida u<uest>ro buen 
padre y señor Montecuma, <en> su muerte, traslado de su bida y 
persona en Chapultepec puso <en> una peña su figura y sus hechos 
y basallos <que> suxetó a la cora del ymperio mexicano, pero 
tanpoco acabó el templo de Huitzilopochtli, y agora bos, hijo, 
tenéis hecho el gerco rredondo bien labrado de piedra pesada, 
cuauhtemalacatl, y tenéis labrado el cuauhxical!i de piedra. No se 
a subido a lo alto a asentarlo y ponerlo <en> su perfición, pero 
digo que es poco lo que falta en esta parte. Quiero <que> se ponga 
y asiente u<uest>ra memoria y se trasunte [71v] u<est>ra persona 
en el propio cerro de Chapultepec». Dixo Axayaca: «A mí me 
agrada mucho de esa conmemoriación y figura». Luego el 
Cihuacoatl Tlacaeleltzi<n> hizo llamar a todos los canteros biexos 
de obra prima y dada la rrazón de lo que abían de hazer rrespon- 
dieron que eran contentos de ello. Y así, fueron a Chapulptepec y, 


239 


bisto otra buena peña, la comengaron a labrar y en breue tiempo 
acabaron de labrar la figura, que estaua parado con cabello de muy 
preciada pluma y tiñido con colores de la propia manera del páxaro 
tlauhquechol, con su rrodela y <en> la otra mano un espadarte y 
por dosel a sus pies O hal hombre un cuero de tiguere, y con las 
colores de la margaxita dorada y azul y plateada, <que> hazían 
aguas y colores que rresplandecíam muy bistoso. Otro, fueron a 
Chapultepec a beer el estatua labrada, dixeron los canteros 
oficiales: «Beis aquí, señores, la obra que tenemos hecho en loor 
de lo que n<uest>ro caro y amado nieto emos bisto ser de linaje 
guerrero, batallador, animoso, franco, dador de bienes, como lo 
es». Y bisto Axayaca y Cihuacoatl la figura, les agradó muy 
mucho y fueron pagados los ofigiales muy bien, con tantas cargas 
de mantas, naguas, gúeipiles, canoas de maíz, huauhtli, chian y lo 
más anexo pertenesciente al menester de sus casas. Dixo Cihua- 
coatl a todos los prencipales mexicanos las gracias y mercedes 
qg<ue> tales oficiales hizieron tal obra y las obras de cantería 
labradas de pernal, como es el cuauhtemalacat! y el cuauhxicalli, 
para la adoracióm del templo de Huitzilopochtli, «que ni más en 
algún tiempo abrá de mí memoria como brago y cabeca, pies, de 
los rreyes pasados. Y ansí, señores, hermanos, prencipales mexi- 
canos, después de mis días acordaos de mí en algún tiempo con 
estas y otras cosas de antigiedad y rrecordación de memoria». Se 
acabó esta plática y, llegados a Mexico Tenuchtitlan, dende a 
pocos días hizo llamar Tlailotlac Cihuacoat!l Tlacaeleltzin a todos 
los balerosos capitanes prencipales, cuachic, otomitl teuctli, 
achcauhli y los más prencipales Tlaacateecatl, Tlacochcalcatl, 
Ticocyahuacatl,  Tlilancalqui, Hezhuahuacatl,  Tezcacoacatl, 
Tocuiltecatl, Cuauhnochtlt, Acolnahuacatl, Teuctlamacazqui, 
Huitznahuatlailotlac, Chalchiuhtepehua, Temilocatl, Hueyteuctli, 
Mexicatl teuctli, y habló Cihuacoatl a todos con muy blandas y 
amorosas palabras de muy largo argumento, mucha rretórica a lo 
antigua, de consolación. Concluido, les manifestó la muerte del 
rrey (124) [?], el qual fue muy llorado, y tras de estos binie- 
ron al mesmo llamamiento los tequihuaque conquistadores y los 
ayunadores penitentes (tlamageuhque), bendedores de fuego 
(tenamacaque), y mancebos. Hecho otro largo parlamento y les 
significó la muerte del rrey Axayacatl teuctli y les propuso el 
Cihuacoatl a todos en general la muerte, como ya llegó a beerse 


(124) Muerto el rrey Axayacatl 


240 


y a tener lugar y silla con los rreyes pasados, Acamapich y 
Huitzilihuitl, Chimalpupuca, Ytzcoatl, Montecuma Ylhuicamina, «y 
luego agora n<uest>ro caro nieto el rrey Axayacatl (125). 
[72r] Ya agora, señores, abéis sabido esta gloriosa muerte de 
buestro rrey y señor <que> hera. Agora conbiene que cada uno por 
su parte bayan a hazerlo sauer a todos los señores comarcanos». 
Fueron asimismo a dar primero abiso al rrey Necahualcoyotl de 
Aculhuacan, <que> luego biniese al llamamiento de Cihuacoatl y 
de todos los prencipales mexicanos. Oydo esto, hizo mucho y muy 
dolorido llanto y luego hizo aparexar canoas para pasar a Mexico 
Tenuchtitlan por medio de la agua salada que está de por medio, 
el qual, después de auer saludado a Cihuacoatl y a todos los demás 
prencipales mexicanos, comencó a presentar al cuerpo muerto, 
<que> lo traíam quatro esclauos, dos barones, dos mugeres, 
becoleras de muy preciadas piedras y orejeras de oro fino y piedras 
preciosas <en> cantidad dello, trangaderas con preciada plumería 
(quetzaltlalpiloni), y una media mitra de rrey de papel dorado, 
otras de diuersas maneras, y manípula, colgaderas de las muñecas 
doradas (teocuitlamatemecatl), y alhonbras diferentes de cueros de 
tiguere adobados, otros blancos, dorados, a las mill marabillas, y 
otras trancaderas de cuero de colores diferentes, arcos dorados, 
flechas doradas y mucha plumería, y de águilas y esteras de tule 
dorados, como si en palma fueran doradas los goyapetatl, mantas 
labradas a las mill marauillas. Puéstoselo todo alrrededor del 
cuerpo muerto, comienga de llorar tan dolorosas palabras que 
probocauan llorar a todos los que estauan <en> la gran sala rreal, 
hablando con el cuerpo como si biuo fuera, palabras <en> loor de 
su fama, hechos, en tan noble jubentud de un niño rrey tan 
baleroso y constante <en> su ánimo <en> las guerras. Finalmente, 
concluido, saludó a todos los prencipales y en especial al Cihua- 
coatl. Tras de esto <en>tró el rrey de tepanecas, Totoquihuaztli, y, 
de la mesma manera <que> lo hizo el señor de Tezcuco, Heuó los 
presentes tales y tan cunplidos, eqeto <que> su prática fue más 
sabia y eloquente que el señor de "Tezcuco, con la mesma rrecorda- 
ción de los rreyes pasados, <que> fueron escurescidos <en> 
tinieblas con leonada noche de obscuridad, el cielo tenebroso azul 
de doradas y blancas estrellas, y quedan escurescidos <en> 
tinieblas de soledad los balerosos mexicanos. Con estas y con otras 
muchas palabras muy al alma sentidas, salidas de lo profundo del 


(125) [S]on hasta quí seis [r]reyes fallegidos 


241 


coracón, que quedaron los mexicanos atónitos con tal especiba y 
rretórica como la celebró el rrey Totoquihuaztli, señor de tepane- 
cas. Acabado esto, <en>traron <en> la gran sala los señores de 
Chalco y hizieron sobre el cuerpo muy larga oración <en> loor de 
su muy alta cauallería <en> tan noble jubentud de mancebo digno 
de ser llorado y luego le presentaron cadenas de oro con unos 
grandes espexos de esmeraldas, cercado de oro fino, a la rredonda 
canpanillas de oro y, por no cansar, casi tan cumplido como el rrey 
de Tezcuco, con mucha sunma de preciadas y rricas mantas, y para 
le belar el cuerpo aquella noche, mucha tea (ocotl) y tlaxipehualli 
(corteza de árbol), [72v] y para aber de acabar de entender este 
misterio debían de aber <en>balsamado el cuerpo del rrey 
Axayacatl. Pues luego otro día binieron los señores de Cuauhna- 
huac, Tierra Caliente, y de la propia manera que los otros suscedió 
a ellos. Por su orden binieron los prencipales y señores de 
Yauhtepec y como los demás suscgedió, hizieron, ofrescieron según 
sus posibles y poderíos de cada uno; y éste de Yauhtepec truxo 
quatro esclauos cargados de rropa muy rrica, para el entierro 
ofresció esclauos y todo. Luego binieron los de Guaxtepec 
cargados con otros quatro esclavos de mucha rropa delgada y 
naguas, húelpiles, mantas rricas. Tras ellos binieron los de 
GuYacapichtlan y lo propio <que> los de Guaxtepec, con otros 
quatro esclauos que an de morir <en> las orras y cerimonias de el 
entierro. E luego binieron los de Tepeaca y los de Cuetlaxtlan y 
ofrescieron conforme a los grandísimos tributos <que> suelen dar 
de oro, piedras de gran balor, páxaros, los pellexos de ellos, 
tlauhquechol, tzinitzcan y toznenes, cacao, mantas. Tras ellos 
binieron los señores de Huexocingo, Cholula y la gran ciudad de 
Tlaxcalan; que con sobra y abentaxa de presentes fue llorado el 
cuerpo del benturoso mancebo rrey, que no le llamo yo sino 
desbenturado, malandante mancebo, pues caresció como todo los 
demás de sancto bautismo y ley ebángelica sancta. 


L En este capítulo trata de la rrespuesta de Cihuacoatl Tlacae- 
leltzin y de todos los prencipales mexicanos, y las dádiuas, 
presentes que les dieron conforme el posible y ser de cada uno, y 
como fueron despedidos todos. 


Capítulo 57 Y Dixo Cihuacoatl Tlacaelel a todos los mexi- 
canos: «Señores, ya beis que todos estos señores de las tras- 
montañas y sierras, huexocingas, cholultecas, tlaxcaltecas, y son 
enemigos n<uest>ros. Y para que no bayan diziendo de n<uest>ra 
codicia y el poco miramiento, detengámoslos otro día para dalles 


242 


de comer al tercero día y darles en rreconpensa rrodelas y macanas 
doradas». Los mexicanos dixeron <que> hera muy bien acordado. 
Llamaron al mayordomo mayor (Petlacalcatl) y les mandaron que 
él con todos los otros mayordomos truxesen seiscientos gallipauos 
(huexolotes), y a los bezinos comarcanos, con paga, traigan mucha 
caca de monte y abes monteses, y bengan de los chinanpanecas 
mugeres, y Suchimilco, cada uno <en> su comunidad, a guisar de 
comer dos días todo género de comidas, muy cumplida y abastada, 
para estos señores prencipales comarcanos. Y fue hecho, que 
descansaron tres días, adonde fueron satisfechos, marabillados de 
la largueza de los mexicanos. Y al cabo, después de les aber 
rrendido las gracias a todos los señores, les dieron para su consuelo 
y alegría las rrodelas y macanas finas, espadartes, cotaras doradas 
para caminar y a todos los demás conforme al ser de cada uno, 
saluo que no se les concedió licencia a los dos rreyes, el de 
Tezcuco y Tacuba, por celebrar delante de ellos las onrras del 
difunto rrey muerto. Y otro día, dixeron a los albañís si estaua ya 
[73r] ya acabada la sala o aposento que llaman tlacochcalli. 
Dixeron estaua ya de todo punto acabada. Le biste de una rropa 
<que> llaman ocotentehuitl (manta encendida, alumbradora), 
bíxanle la cara, enplúmanle la cabeca y <en> la mano yzquierda 
una rrosa pintada <que> llaman ychcaxuchitl, rrosaa blanca como 
el algodón, y un plumaxe delgado sotil, de madera tiñido, <que> 
llaman malacaquetzalli, y una becolera, y le cobixan de una manta 
que llaman netlaquechilonií <en> la propia figura del Huitzilo- 
pochtli, con quatro géneros de mantas, como a los rreyes pertenes- 
ce. Segundo bestido con otro plumaxe <que> llaman aztatzontli 
(garcetas blancas), con la flor de un maizal <que> llaman miahua- 
toctli, y una rrodela, señal <que> fue batallador, una macana <en> 
la mano derecha, diferente de las <que> se usa, que era esta muy 
libiana, pintada de color de fuego, <que> salen della centellas y 
llamas de fuego, le llaman +lapetlanilcuahuitl, y le ponen una 
xaqueta <que> llaman ayauhxicolli. “Tercero bestido le llaman 
Yuhualahua, pónenle encima de la cabega un plumaxe <que> 
llaman tlauhquecholtzontli, plumaje de muy preciada y galana aue, 
questa abe <que> llaman tlauhquechol es conparada a un páxaro 
muy pequeño <que> llaman <en> lengua mexicana quetzalhuitzi- 
tzil, que le ponen nombre lengua española y tarasca sinzón, tiene 
la pluma tanta hermosura y en especial hazer como el tafetán, de 
colores tornasol, colorea y señorea esta pluma en estas abes, que 
es berde, azul, dorada color como una brasa o llamas de fuego, 
esle puesta a estas aues tlauhquechol, tzinitzcan gecuan, por no 
aber otro género de abe grande <que> tenga esta color de pluma. 


243 


Ay otras aues en las partes de la costa del mar, como es en 
Calpan, Cuzcatlan, Cuetlaxtlan, que ay unas abes del grandor de un 
pauón <que> tiene esta pluma preciada <que> llaman quetzaltototl, 
y en aquellas partes ay otros dos o tres géneros de abes, que el uno 
es como un pato rreal, el pico chato de la mesma manera <que> 
un pato rreal, <que> llaman quetzalcanauhtli. Ay asimismo unas 
garcas <en>carnadas, que puestas una manada dellas a las orillas 
de las grandes lagunas, <que> les llaman tlauhquechol, otros les 
llaman rlapalazrtatl, <en> manera que dedicadamente tener claridad 
fer fecho de la significación del bocablo castellano no ay salida ni 
claridad a ellas beramente. Tornando a n<uest>ro cuento, y <en> 
la mano de la muñe y puño le ponen un gúieso de benado aserrado, 
como querer cantar con él como sonaxa, <que> llaman umichica- 
huaz. Acabado de adornar el cuerpo del rrey Axayaca, bienen los 
señores y los más biexos del pueblo y pueblos serranos, como son 
Tacuba, Tezcuco, aculhuaques, y comiencan el canto de los 
muertos (miccacutcat!), estando presente el <rr>etrato y bulto de 
Axayaca. Bienen sus beinte mugeres, <que> todas eran sus 
mugeres, trayéndole de comer a bulto o rretrato, poniéndoselo por 
delante los manjares por una rringlera y las tortillas, tamales de 
cada género, todas las gestas en rringlera, otra rringlera de xícaras 
de cacao, su beuida de los naturales, que oy día se haze así <en> 
toda la Nueua España. Y los señores y prengipales se ponen por su 
orden con rropas y perfumaderos galanos (yet!), que dizen le dan 
de comer al rrey muerto y le bendem fuego y le sahúman con unos 
basillos pequeños que dizen quitlenamaquilia. [73v] Acabado esto, 
bienen todos los esclauos y esclauas <que> heran del rrey Axaya- 
catl, todos los borones muy bien bestidos, mantas muy rricas, 
pañetes (maxtlar!) muy galanos, cotaras (cactles) dorados, cargados 
con los tesoros, joyas, piedras preciosas de gran balor <en> unos 
cestillos galanos, las mugeres y ellas muy bjen bestidas de 
hueipiles, naguas muy galanas cargadas. Y ellos le traían a su amo 
y señor todas sus armas, plumería, braceletes de oro con mucha 
plumería y todo los más a las armas pertenecientes, los quales 
abían de morir delante del amo de bulto. Y tras esto benían todos 
sus corcobados, enanos y contrechos <que> tenía el Axayaca, los 
quales los bestían y adornauan muy rricamente con becoleras, 
orexeras de oro y con sus bracgaletes de oro con plumería, y traían 
<en> los hombros lo que llaman matemecatl, como dezir una 
manopla de azero, y una muñequera de los pies, de cueros 
colorados, otros dorados, y otros le traían su zebratana de plazer 
con que mataua páxaros y sus arcos y flechas doradas. Acabado 
esta orden, comiencan de cantar el canto de muerte y comencando 


244 


el canto, comienga todos los <que> heran de su casa a llorar y 
todos los demás, y luego le presentan basos de bino <que> llaman 
yztac octli, lo qual queda para <que> lo ueuan los cantores. Y 
tienen puesta una gran hoguera, dende a un rrato le toman <en> los 
bracos al bulto bestido de la persona de Axayaca y le ponen en el 
fuego y lo queman (126) junto a los pies del Huitzilopochtli, 
y los naturales de Aculhuacan y Tacuba andan con bastones atizan- 
do a que se acabe todo de consumir hasta dexallo hecho ceniza. Yo 
sospecho debían de ser los huesos de Axayaca tanbién. Acabado 
de quemar el bulto, traen una muy gran batea llena de rrosas de 
muy suaues olores y la gran batea de agua (127) <que> lla- 
man xochiacxoyaatl, y rrocían con una xícara nueba azul la ceniza 
dos o tres bezes y luego rrocían a todos los demás prencipales con 
la sobra de aquella agua, y con la demás agua <que> sobra las 
mugeres <que> fueron de Axayaca y sus hijos les rrocían con el 
agua y les lauan las caras a todos ellos, los hijos y mugeres <que> 
fueron dél. Y a los esclavos les proponen un parlamento, diziendo 
a los enanos y corcobados: «Hijos míos, yd a la buena bentura con 
u<uest>ro señor el rrey Axayaca a la otra bida, que allá os aguarda 
con los rregalos y contentos del mundo. Y no perdáis de las cosas 
<que> heran de u<uest>ro señor, lleuádselos», los quales comenca- 
ron a llorar todos. Y tomaron un gran teponaztle del rrey y lo 
pusieron <en> la gran batea de piedra (cuauhxicaWi), y puesto allí, 
tomaron a un enano y lo pusieron boquiarriba y le abrieron y 
sacaron el coracón y la sangre dél puesto <en> una gran batea, tras 
dél luego a otro, hasta <que> todos los degollaron, sacados los 
coracones y la sangre de ellos puestos <en> una batea o gran 
xícara, por sí los coracones de todos ellos, los muertos, ansí 
corcobados como enanos y esclavos, <que> uno ni nenguno quedó. 
Y la sangre de ellos rrocgiauan con ella al Huitzilopochtli y los 
coracones de todos ellos, después de los auer presentado al diablo 
Huitzilopochtli, los lleuan al gran aguxero del cuauhxicalli de 
piedra aguxerado emedio, y los propios atizadores <en>terraron los 
cuerpos [74r] del Huitziiopochtli a todos los cuerpos de todos los 
muertos, <que> hizieron una grande crueldad y gran ofensa al 
Rredentor del mundo y mucho plazer al demonio de lleuar para sí 
al ynfierno tantas ánimas como estos lobos carnigeros gentiles 
hecharon allá, y ellos fueron tras los muertos. De manera que 


(126) Mano con el índice extendido. 
(127) Ojo 


245 


concluido con esto, bienen todos los prencipales mexicanos y 
capitanes todos juntos a dar y hazer una larga oración a todos 
prencipales bezinos y señores de Aculhuacan y Tacuba, los quales 
eran Mixcoatlatlotlac y Ezhuahuacatl y Tequixquinahuacatl, 
Milnahuatl, Teuccalcatl, Naappateuctli (Quatro bezes cónsul o 
ditador). Los proponen una muy larga oración de agradecimiento 
de aber benido al <en>tierro de su rrey y que asimismo les rrogaua 
el senado mexicano que mientras le ayunan ochenta a su rrey y 
señor, que al cabo dellos se bengan a acabar de celebrar las onrras 
dél, los quales concedieron y al cauo de ellos binieron todos, que 
ninguno falta. Y suscedió de la manera del bulto quemado y 
bestidos, eceto <que> lo demás suscedió conforme a las onrras del 
capitán Auitznahuatl teuctli, que murió en Mechuacan, pero por ser 
rrey como era Axayaca, duró la boda y borrachera quatro días 
naturales, y pasado de la mesma manera que en el <en>tierro y 
quemazón de su cuerpo, dando a <en>tender por las rrazones de 
los tlamacazque, prencipales sacerdotes del templo, que ya estaua 
Axayacatl en Ximoayan (128), a <en>tender que estaua en lo 
profundo del contento y escuridad, <en> las partes yzquierdas 
(Opochhuayocan), <en> lo más estrecho, que no tiene callexones 
(yn Atlecalocan), Chicnauhmictlan (en el Noueno ynfierno del 
abismo). Y estas eran las onrras y <en>terramientos que fenescían 
los rreyes mexicanos. 


Y En este capítulo tratará como, después de acabadas las onrras 
del rrey Axayacatl teuctli, elixeron por su rrey los mexicanos a 
Tigoc ic. 

Capítulo 58 Y Después de le aber celebrado las onrras del rrey 
Axayacatl muy solenemente, fueron despedidos los señores de las 
dos ciudades, Aculhuacan y Tacuba y sus prencipales. Mandó 
Cihuacoatl Tlacaeleltzin llamar a todos los prencgipales mexicanos 
en el tribunal, palacio de los rreyes, que por ebitar prolixidad no 
ban espresados sus nonbres, abiéndose nonbrado en muchas partes. 
Benido todos a palacio, les propone, dize: «Señores, hermanos, 
hijos, prengipales mexicanos, ya Os consta la muerte de u<uest>ro 
rrey y señor Axayacatl, y este ymperio tan temido en el mundo no 
se a de escurescer con soledad y auzencia de rrey. Es menester 
<que> helixamos un rrey que rriga, gobierne, acreciente el templo 
del tetzahuitl Huitzilopochtli. Para esto dezid u<uest>ros paresceres 


(128) Ojo 


246 


y señalá con el dedo a quien lo será, para <que> se bean las 
calidades de su persona, sangre y linaxe, balor y <en>tendimiento, 
prudencia, discreción». El senado mexicano, abiéndolo <en>tendido 
y rremitídose al Cihuacoatl Tlacaelel [74v] por dos, tres bezes, 
biéndose ya el biexo conbatido de todos, y rremitido fue él, <que> 
bastaua rregir y gouernar dos ymperios, bino a concluir el ymperio 
junto <que> lo señalase de su mano. Dixo: «Ya os consta, señores 
y hermanos, como el tercero rrey, <que> fue Motecquma Y/huica- 
mina, mi propio h<erma>no, es berdad <que> benía a mí de 
derecho. Digo, asf, que es de la descendencia y sangre, linaxe y 
casa Ticogic, que este Tigocic es sobrino ligítimo del Montecuma. 
Yo, si os paresce a bosotros, señores, a él señalo que lleue el 
gouierno de este ymperio mexicano y la propia casa y templo de 
Huitzilopochtli». Los quales, todos muy contentos de ello, le 
pusieron <en> su trono y después de le auer hecho una muy larga 
oración de la manera que a los demás rreyes y la promesa que 
propone, lo primero aumentar y abentaxar el templo y sacrifigio de 
Huitzilopochtli, luego fueron <en>biados mensajeros a las ciudades 
de Aculhuacan al rrey Necahualcoyotl y al rrey de Tacuba, 
Totoquihuaztli, para cierto día señalado. <En>tendida la <en>baxa- 
da de los prengipales mexicanos y senado era ya elexido por rrey 
Tigocic Chalchiuhtona (esmeralda relumbrante como el sol), los 
quales, oydo y <en>tendido, rrespondieron que para el día señalado 
estarían todos en el ymperio mexicano e que aagradecían muy 
mucho al senado mexico el abiso y gran cuenta que de ellos 
hazían. Y con esto, dieron de comer a les prencipales cumplida- 
mente y al despedirlos les hizieron mercedes de mantas galanas, 
pañetes, cotaras doradas. Y lo propio hizo el señor de tepanecas, 
Tacuba, <que> hizo mercedes a los mensajeros el Totoquihuaztli, 
y que para el día señalado estarían en la corte y tribunal del nueuo 
rey Tigocgic Chalchiuhtona. Llegado el día benidero, bino el rrey 
Necahualcoyotl, señor de Aculhuacan, y traía consigo a todos los 
prencipales y señores acolhuaques. Llegado, saludó a todo el 
senado con mucha rreuerencia, muy corteses palabras, boluió luego 
al nueuo rrey Ticocic y, después de le auer saludo, le hizo una 
muy larga oración <en> loor y alabanga de Huitzilopochtli y a la 
gran carga <que> tomaua y lleuaua <en> sus hombros, y luego 
desenboluió lo que para tal rrey pertenescía, que fue un xiuhhui- 
tzolli, que es una xaqueta azul, y se la bistieron, y luego le 
aguxeran la ternilla de la nariz y le pusieron un pequeño y delicado 
pedaco de esmeralda muy delgada, y luego, hecho, le pone unas 
orexeras de oro delgado muy rrelumbrante, y luego le puso una 
banda en el hombro, <que> llaman matemecatl, y un matzopetzrli, 


247 


<que> <e>s como guante engarrafador de azero o manopla, y 
luego le ponen a las gargantas de los pies unos bracaletes, manera 
de puños de camisa (ycxitetuecuextli), y luego le cobixan una 
manta de nequén azul, en medio pintado un sol de oro, <que> 
llaman xtuhayatl, y debaxo de esta manta otra muy rrica, y le 
ponen su media mitra azul, senbrado en él mucha pedrería, toda de 
esmeraldas muy sotilmente apegadas y puestas, y luego lo asientan 
<en> un estrado de un [75r] de un gran cuero de tiguere adouado, 
con cabecga, pies y manos, los ojos de la cabeca del tiguere con 
ojos de unos espexuelos, abierta la boca, con unos dientes muy 
limpios blancos y uñas, que parescía naturalmente estar biuo, y 
asimismo la silla, <que> hera de un cuero de tiguere, baxo, al uso 
antiguo y oy se usa <en>tre todos los naturales, y al lado derecho 
un carcax y con flechas doradas y un arco, significa la justicia 
<que> ha de guardar. Y llévanlo a hazer oración y sacrificio al 
templo alto de Huitzilopochtli y legado, danle una sotil y delicada 
biznaga o nabanxa y comiéncase a puncar las orejas y <en> las 
espinillas de los pies y <en> los molledos de los bracos, y con lo 
que se puncó <en> los molledos fue de un giieso de tiguere muy 
agudo, significa ser esesfogado, animoso. Hecho este sacrifigio, se 
baxa a donde está el cuauhxicalli, brasero de piedra o aguxero del 
demonio adonde echan coracones umanos, y allí se torna a puncar 
en las espinillas de los pies y acabado esto, dan de ciertas codorn1- 
zes y degolládolas, haze de la sangre de estas abes un sacrificio, 
y luego le sahúma con un yncensario hechándole copal. Hecho 
esto, base abaxo a otro palacio suyo <que> llaman tlilancalco 
(129), <que> lo encalado de toda ella estaua teñido de negro, 
que es casa de rrecogimiento y tristeza, la que fue la propia Casa 
de la Moneda (130) agora treinta y quarenta años, y la tiene 
en guarda y como suya Cihuacoatl Tlacaeleltzin. <En> llegando 
allí, se comienca otra bez a puncgar y sacarse sangre y cortar 
cabecas de codornizes y sahúma la sala rreal que está allí. Ba 
luego a otra casa <que> llama<n> yopico y lo propio haze, <que> 
se punca y corta cabecas de codornizes y sahúma la sala della; por 
lo consiguiente a la casa de huitznahuac (casa de nabanjas o 
puncaderas), y lo propio haze, y de allí se ba a la orilla de la gran 
laguna mexicana que tiene la gran ciudad de Mexico y hecho otro 
tanto, se ba a las casas rreales, adonde agora es la Rreal Audiencia, 


(129) Mano con el índice extendido. 
(130) Boturini/Veytia: Casa de la Moneda 


248 


<que> hera toda la casería con grandísimas salas, aunque todo 
baxo, como las salas de Tacuba y de Tezcuco. Llegado, los dos 
rreyes Necahualcoyotl y Totoquihuaztli, que fueron los <que> lo 
armaron cauallero y le dieron el trono y silla ymperial, le saludan 
con una muy larga oración en alabanga y <en>salsamiento de tan 
buen príncipe y señor (131), poniéndole delante de acrecentar 
el ymperio mexicano y de ser muy diligente en hazer sacrificios al 
tetzahuitl Huitzilopochtli muy a menudo, y con esto le proponen 
los rreyes otras breues palabras, diziéndole: «Ya de oy, señor, 
quedáis en el trono, silla que primero pusieron Cen Acatl y Nacxitl 
Quetzalcoatl (la Caña sola No alcansada de la Culebra de preciada 
plumería). Y <en> su nombre bino luego Huitzilopochtli y le acabó 
de asentar, que es su silla y trono, que oy es y <en> su nombre lo 
fue el primer rrey Acamapichtli. Mirá que no es u<uest>ro asiento 
ni silla, sino de ellos, que de prestado es y será buelto a cuyo es, 
que no abéis de permanescer para siempre jamás, y así con esto, 
como arrendado, mirá adornalda, conponelda, acrecentalda a mayor 
bentaxa. Si no, mirá <en> sus ystorias la onrra, fama que dexaron 
u<uest>ros antepasados rreyes, Huitzilihuitl y Chimalpupa e 
Ytzcoatl, y mirá u<uest>ro buen padre el rrey Monteguma, [75v] 
e buen biexo, que rreynó treinta y quatro años, <que> le fue puesto 
el rrenombre Y!huicamina, y lo mucho <que> hizo el rrey Ytzcoatl 
y buestro buen tío el rrey Axacayatl teuctli. Mirá, hijo y señor 
n<uest>ro, que miréis por este baleroso ymperio como de tal rrey 
de bos se espera, fauoresciendo, amparando a los biejos, biexas, 
niños, niñas, criaturas de cuna, y a los menesterosos de u<uest>ros 
basallos el ayuda con toda diligencia, presteza». Y la propia prática 
del rrey Necahualcoyotl le dixo el rrey Totoquihuaztli de Tacuba 
y asimismo le dio al tenor de bestidos y becoleras, orexeras, 
plumería, bracelete de oro, rropas, que no ay para qué cansar al 
letor. Luego, otro día, binieron los de Chalco y lo propio y al tenor 
le dixeron y dieron el presente conforme los rreyes. Tras ellos 
binieron los <que> llaman chinanpanecas, <que> son de Suchi- 
milco, Culhuacan, Cuitlabac, Mizquic. Otro día binieron los matla- 
tzincas y los magahuaques y los de Tierra Caliente, y luego 
binieron a hazer rreuerencia los de la costa, Cuetlaxtlan y Quia- 
huiztlan, y los del Marquesado que agora son, Cuauhnahuac, Guas- 
tepec, Yauhtepec, Yacapichtlan. Estos pueblos le hizieron otros 
presentes después de le aber presentado rropa de barón a las mil 


(131) Elegido por rey a Tigocgic 


249 


marabillas y de muger, todo género de rropa mugeril, todo muy ga- 
lano, costoso, todo géneros de algodón <en> fardos, chile, pepita, 
y a la postre de todas quantas calidades y géneros de rrosa le pre- 
sentaron que abrá bisto en esta Nueua España el discreto letor. 


T Trata en este capítulo como, por persuación del senado mexica- 
no, hizo gente el rrey Tigogic para yr a la conquista de los pueblos 
de Meztitlan,. 


Capítulo 59 Y Acabados de despedir los dos rreyes de Acul- 
huacan y tepanecas y los demás señores de todos los pueblos 
sujetos .a la corona mexicana, dende algunos días hizo juntar 
Cihuacoatl Tlacaelel a todos los mexicanos señores y prencipales, 
llamados Tlaacateecatl, Tlacochcalcatl, Hezhuahuacatl, Ticocya- 
huacatl, Cuauhnochtli, Toocutltectal, Tezcacoacatl y Mixcoatlaylo- 
tlac, Tequixquinahuacatl, Nezhuahuacatl, y con ellos los teuctlama- 
cazque, sacerdotes del templo y mancebos prencipales. Dixeron: 
«Pues ya, señores, tenemos rrey, está hecha cabeca otra bez de este 
ymperio, conbiene <que> se haga una solene conquista, pues es la 
primera empresa <que> haze el rrey para el acrecentamiento de la 
onrra del retzahuttl Huitzilopochtli con los cautiuos que della 
rresultaran». Abiendo d<ic>ho esto, los unos y los otros abiendo 
d<ic>ho que en tal parte, otros <que> se segundase en Mechuacan, 
otros que no, sino a las costas de Cuzcatlan <que> se abían 
rrebelado, aunque no estauan puestos <en> la corona, <que>stauan 
de por medio, yndecisos. Dixo a esto Cthuacoatl a todo el senado: 
«A mí me parescen u<uest>ros paresceres muy bien. Yo de mi 
parte y boto digo <que> será bien <que> se haga esta conquista 
adonde estaua situado otra bes, <que> hes en los pueblos de 
Meztitlam». Concordaron todos <que> fuese así, pues era el mejor 
acuerdo aquel de todos y no muy lexos de la corte mexicana. 
Rresultos con esta, proponen bayan <en>baxadores [76r] a los dos 
rreyes comarcanos y, así, fueron elexidos para ser <en>baxadores 
a Tezcacoacatl y al Hueyteuctli. Llegados a Culhuacan, explican 
la <en>baxada a Necahualcoyotl. Abiendo pasado muchos 
paresceres sobre, se bino a concluir que mucho de norabuena, que 
quería hazer junta y cauildo de todos sus basallos para con toda la 
breuedad posible juntar beinte mill soldados, de ay para abaxo. Y 
bueltos al pueblo de Tacuba, y para acortar rrazones, que le plazía 
con las beras, <que> luego quería junta y cabildo y juntar siete u 
ocho mil dados para quando se diese la boz y para el abasto de 
matalotaxe. Rresueltos, los mensajeros boluieron con la rrespuesta 
a Mexico Tenuchtitlan, como estauan ya con la espera <que> se 


250 


aderecasen la gente mexicana para conseguir la enpresa primera de 
Ticgocic, rrey, lavarse allí en el templo de crueldades ynumanas de 
la sangre de los justos ynocentes, miserables yndios estrangeros, 
yncrédulos y <en>tendimiento y rrazón, los pobres yndios gentiles 
de Meztitlan. Ban luego al mesmo propósito a todos los demás 
pueblos, Chalco, chinanpanecas, toluqueños matlatzinca y a todos 
los demás, los quales, todos abisados, luego proponen todos la 
breuedad y junta de la más gente y matalotaxe para el camino, 
aguardando la boz de Mexico Tenuchtitlan. Y los mexicanos en 
este comedio adereceuan <en> todos los barrios armas, rrodelas, 
espadartes, hazían, labrauan muchas baras tostadas (tlatzontectli), 
hondas, piedra para solo como pelotas arrojadizas con sogas 
rrezlas, y con todos los exercicios de armas. Ni más ni menos 
<en> todos los demás pueblos comarcanos, de las Tierras Calientes 
hasta Tepeaca, Tecamachalco y todos los serranos, otomites, 
malinalcas y hasta las tierras y pueblos de sesenta leguas de la 
corte mexicana, Guaxaca, Colima, con otros muchos pueblos. Y 
así, ni más ni menos, fueron mensajeros hasta adelante de Tulan- 
cingo, en Cacatlam, para que estubiesen apercibidos. Dende 
algunos días fueron por mandado de Ciguacoatl que dixesen al rrey 
Necahualcoyotl y al señor de tepanecas Totoquihuaztli que partiese 
con Sus gentes y, entendido, luego otro día partieron sus capitanes 
camino de Tulancingo. Y Cihuacoatl preguntó a los otros mensaje- 
ros <que> lexos abían ydo si abían ya partido de sus pueblos, 
porque luego partirían los mexicanos en rretaguardia de toda la 
gente <que> fueren. Ya puesto en orden todo y partidos todos los 
más de las gentes, partieron los mexicanos, gente muy bien 
ordenada, llegaron aquella noche a Tecontepec, que allí estaua 
aguardando al nueuo rrey Tigocic el rrey Negahualcoyot!. Llegado, 
le saludó y aposentó y tubo con él muy larga oración de consola- 
torias palabras, esforgcándole con baleroso ánimo. E otro día llegó 
el campo a los términos de la gente enemiga en Atotomilco y 
abiendo hechas muchas preguntaa a los de allí de la manera, 
calidad y cantidad de gentes que son los bezinos suyos de Mezti- 
tlan, concluidos las enemistades de ellos con los de Meztitlan, les 
propone el rrey Ticgocic que luego se apresten para la guerra, de 
que fueron contentos, y ellos y los otomies de Yzmiquilpa y los de 
Atucpa<n>, [76v] otomies balientes, y cada uno por su orden, 
quisieron ellos tomar de su boluntad la delantera hasta los límites 
y términos de Metztitlam, y se escoxieron <en>tre todos ellos los 
más balerosos y esforgados de todos ellos. Y estauan en atalaya 
todos los yndios enemigos de Meztitlan; comiencan algar una grita 
tan atropellada <que> se bienen luego como unos lobos ham- 


251 


brientos al ganado obexuno y detiénense por la escurana noche en 
sus estancias. Y luego antes del alua, dos oras antes del día, ban 
los otomis de Yzmiquilpa y Atucpa y atotonilcas, dan sobre ellos 
tan rrezlamente que como balerosos peleauan y los enemigos no 
hazían sino benir de rrefresco, que estauan ya tan lasos y cansados 
que no se podían tener. Y baxado de lo alto de un cerro, que 
estauan a la mira, bieron benir a los enemigos rrebueltos con los 
de Cuextlam, gente de la costa de la mar. Luego bino todo el 
campo mexicano; oyendo la nueua con toda priesa comienga<n> 
a caminar, oyendo <que> los otomies los yban a más andar 
acabando de matar; y los mancebos y muchachos que no eran 
usados al arte de las armas unos acordouan, otros entristegidos, 
otros llorauan ya sus muertes tan temprana; ban luego los cuachic- 
me y los otomies. Llegados los unos y los otros <en> la parte que 
dizen quetzalat! y Mamian, junto a una fuente de agua clara, se 
comiencan <en>tre ellos una muy rrezia pelea. Ban luego los 
naturales de Matlatzinco y todos los los serranos otomies de 
Xocotitlan, tras ellos ba la capitanía de los de aculhuaques 
tezcucanos, tras ellos ba la capitanía de los tepanecas de Tacuba, 
tras ellos ban los chinanpanecas, Suchimilco y Cuitlabaca y los 
demás de ellos, Yztapalapan; ban luego la capitanía de Chalco; a 
la postre ba el campo mexicano. Dixo el general Cuauhnochtli a 
Tlilancalqui: «Ya beis, señor, que todo el exército an ydo y no 
rrestan sino nos los mexicanos, porque ya beis que están ya 
cansados los chalcas, gente balerosa. Agora podemos yr por 
n<uest>ra orden y poco a poco <en>tre los mocos jóbenes uno, 
dos, tres de nosotros, para darles esfuerco y ánimo, y muy poco a 
poco, que es la tierra cálida y haze gran calor. Y agora benimos a 
pagar n<uest>ra obligación del señorío mexicano, que es prestado 
y es de el rerzauitl Huitzilopochtli lo que gozamos, comemos, 
bestimos, calcamos, la rrosa, perfumaderos. Agora es tiempo <que> 
lo gratifiquemos con las propias bidas». Y con esto, llegan a donde 
estauan los chalcas, que estauan ya tan lasos, fatigados, cansados 
y con la gran calor del sol estauan tan fuera de sí que parescían 
borrachos. <En> llegando, danles gran estuerco y ánimo, mándan- 
les <que> se rretiren a tomar un poco de rreposo y los biexos, 
cuauhhuehuetque, mayorales de los barrios danles luego un 
breuaxe <que> llaman atolat! y pinolat!. Dizen los mexicanos: 
«Esta bez y no más», y <en>tra la una capitanía con todo el 
orgullo posible. Cansado y fatigado, <en>bían la bandera y gente 
de otro capitán, Ezhuahuacatl, anbos con Tezcacoacatl, y, cansa- 
dos, <en>bían luego a Tlacateecatl con su gente y a Tlacoch- 
calcat!. Cansados, <en>bían a todos los cuachicmes [77r] y los 


252 


nombrados mexicanos otomis, tequihuaques conquistadores, con 
todos los mancebos y mocos muy pequeños, bisoños, que jamás se 
an hallado en guerra alguna. Dixeron los biexos prencipales: 
«Señores y hermanos, estos mocos nobeles, jóbenes, pobre de 
ellos. Quicá alguno terná bentura de que benca a su enemigo o le 
dé su hado de traer presa de su esclauo o enemigo. Y no los 
tengamos <en> tan poco, que podría ser salir más que los capitanes 
nombrados, pues a ello son benidos, a morir. Y si escapasen, 
<que> sepan en Tenuchtitlan dar rrazón de su empresa, benida y 
trabaxos. En especial que nosotros los prencipales y nombrados 
yremos con ellos a los lados, esforgándolos y no dexándoles de la 
mano». Y los mocos con palabras de los biexos quedaron con 
alguna afrenta y así, <en>tre ellos con ánimo baleroso acometen a 
los de Meztitlan y a los guaxtecas, con tanto ympitu <que> 
lleuaron de tropel a los guaxtecos y meztitlanes hasta encerrallos 
<en> la parte <que> llaman (132) dentro del quetzalatl, y los 
más dellos cautiuaron guaxtecas, otros, con el ayuda de los 
primeros, catiuaron tanbién sus esclauos. Y con esto cesó la batalla 
y dixeron los capitanes Tlacateecat! y Tlacochcalcat!: «Mexicanos, 
descanse el campo mexicano». Tornáronse a las estancias de los 
buhiyos y tiendas del campo. Mandó Tlacochcalcatl llamar a todos 
los prencipales y capitanes de todos los pueblos a las tiendas de los 
generales. Llegados, dízeles Tlacateecat!: «Señores y hermanos y 
capitanes, ya es cumplido el mando, ya abéis hecho cada uno con 
todo u<uest>ro poder, aunque lleuamos muy pocos cautiuos para 
la señoría y serbicio del tetzahuit! Huitzilopochtli, para <que> se 
selebre su principiado de señor y rrey el mancebo Tigocic Chal- 
chiuhtona<c>. Y es tan a costa n<uest>ra <que> hemos dexado 
senbrado en estos campos muchos hermanos, padres, tíos, sobrinos, 
deudos n<uest>ros, pero el consuelo y alegría es aber fecho esto 
en campo de tanto balor, que es campo florido, y aunque muerto, 
con bitoria. Boluámonos, señores, a llorar y onrrar n<uest>ros 
amigos, deudos, parientes y celebralles sus onrras conforme como 
cada uno era». Rrespondieron todos en general, dándole gracias, 
que mucho de norabuena, dándoles mucha honrra a los mancebos 
jóbenes del primer rrecuentro de batalla <en> su bida salir con 
tanta bitoria, que por ello se les darán a cada uno de ellos el 
premio de que se pondrán becoleras y orejeras y se pondrán ya 
mantas rricas y pañetes (maxtlar!) galanas y cotaras de cuero de 


(132) Mano con el índice extendido. 


253 


tiguere y <en>trararán ya en palacio y sentarse an con los buenos 
prencipales y comerán en palacio y se les darán por el rrey <en> 
sus tiempos rropas de mercedes como a los demás. Comencaron a 
caminar; llegados con el rrey Tigocic a Chicnauhtlan, llegado el 
mensajero a Tenuchtitlan, explica la <en>baxada a Cihuacoat!l y 
como <en> la balla <que> ubo con los de Meztitlan y cuextecas 
murieron de toda calidad de gentes trezientos hombres y de los 
esclauos fueron quarenta los presos <que> se traen, de todas 
parcialidades de gentes, en especial mangebos mexicanos. Partido 
el mensajero y esplicada la <en>baxada a Cihuacoatl y hecho la 
<en>baxada, hizo llamar a los cortesanos biexos de Mexico 
Tenuchtitlan al rrescibimiento, abién [77v] dolo oydo Cihuacoat!. 
Y los biexos los salieron a rrescibir trayendo por delante los man- 
cebos jóbenes <que> llaman bisoños, jamás bisto ni <en>trado en 
guerra alguna, benían delante con seis esclauos y los demás mexi- 
canos no traían más ni tanpoco trujeron los de Tlatelulco uno ni 
nenguno. Llamó asimismo el Cihuacoatl a los tlamacazque, sa- 
cerdotes de los templos, <que> estubiesen todos a la mira que en 
<en>trando el rrey Ticocic por Tezontlalnamacoyan, que es agora 
junto a Sancta Catalina (133), que tocasen <en> todos los 
templos de sus acoteas caracoles y atabales de alegría y tubiesen 
limpia la casa de tristesa de calmecatitlan. Mandóseles a los biexos 
<que> llaman cuauhhuehuetque se aderecen al rrescibimiento, los 
quales trangados detrás del colodrillo con cueros colorados, con 
unas mantas betadas de negro <que> les llaman racazmicqui 
(orejas muertas), con pañetes negros, con becoleras de oro y 
orejeras de piedras delgadas algo baladíes, con sus rrodelas y 
bordones, como biexos cansados, y se ponen en dos rringleras. Y 
tras ellos binieron los <que> llaman achcauhtin, señores de los 
barrios y maestros de mancebos, y de la manera de la manta era 
los pañetes, con sus calabacillos de pigiere <que> llaman yhetoco- 
matl, lleuan sus costalillos adonde ba el sahumerio de copal (mirra) 
y sus brazeros con fuego, y ban hasta donde llaman agora Nono- 
hualco. Llegados allí, tanbién están ya allí los cautivos en la 
guerra. Bienen por sí los cautiuos de los muchachos. Llegados all, 
les saludan diziendo: «Seáis muy bien benidos los hijos del sol y 
aire, noche, tierra, agua, y házenles gran rrescibimiento a los 
cautivos». 


(133) Boturini/Veyria: S<ant>a Catalina 


254 


J Trata en este capítulo del rrescibimiento <que> se le hizo al 
rrey Tigocic Chalchiuhtona y a los capitanes en la g¿iudad de 
Mexico Tenuchtitlam. 


Capítulo 60 Y Llegado al paraje de Nonohualco Tigocic, rrey 

de mexicanos, llegan los biexos y, hecha la umillación al rrey y a 
los capitanes, házenles un largo parlamento de mucha autiridad, 
que por su prolixidad tanta no la explico aquí. Finalmente, le 
adoran y luego le sahúman con los yncensarios y copal <que> 
llaman quitlenamaquillia, y bienen por delante los cautiuos 
cantando en su lenguaxe de la Guaxteca, y bienen bailando y 
dando un alarido de rrato en rrato (motenhuitequi), que ansí hazen 
los moros en Granada quando dam alarido, dando siluos. Llegados 
a Mexico Tenuchtitlan, se ban derecho al templo de Huitzilopochtli 
y a los pies dél, comencando por el rrey, Ticgocic, yncadas las 
rrodillas, con un dedo de la mano toma y besa la tierra <en> señal 
de umillación y tras dél todos los cautiuos, y andan rrodeando la 
piedra que llaman cuauhxicalli. Llegados, se ban al palacio rreal, 
adonde lees están aguardando el Tlailotlac Cihuacoarl Tlacae- 
leltzin. Háblanle los cautiuos al Cihuacoatl diziéndole: «Estéis en 
norabuena, buen señor, que emos benido nosotros los de Meztitlan 
guaxtecas a este rreyno y os emos conoscido y bisto. Conosce- 
mos <que> somos chichimecas y benimos a morir delante del 
tetzahuttl Huitzilopochtli (134)». Díxoles Cihuacoatl: «Es, en 
fin, n<uest>ro cargo y oficio éste. [73r] Descansad y rreposad, 
hermanos, que en u<uest>ra casa y tierra estárs». Mandó <que> 
luego les diesen de comer como era costumbre, muy cumplidamen- 
te, y llamó a los calpixques, les mandó <que> cada uno lleuase en 
guarda el suyo e que tubiesen especial g<uard>a con ellos en 
darles de comer muy cumplidamente, y los calpixques lleuaro<n> 
cada uno el suyo de la mano, los llevaron a sus comunidades. Y 
llegados a su palacio el rrey Tigocic Chalchiuhtona y todos los 
prencipales mexicanos, capitanes, los biexos llamados cuauh- 
huehuetques les hazen <en> su loor un largo parlamento, oración 
muy eroica, que por no cansar al letor tan larga prolixidad no la 
escribo. Despedidos los biexos con ligencia del senado, querían yr 
a consolar las mugeres de los muertos <en> la guerra y los que 
murieron, conosciendo yban de casa en casa a dalles el pésame a 
las mugeres, hijos, hermanos, en espegial si era prencipal. Y luego, 
otro día, comencgaban los biexos de yr a la casa del prencipal 


(134) Mano con el índice extendido. 


239 


muerto y salían las mugeres, hijos, deudos a una sala y le comen- 
cauan a celebrar las onrras muy a conforme, como atrás queda 
escrito, con todas las gerimonias que es d<ic>ho y el ayuno de la 
muger de los ochenta días. Al cabo, házenle las postreras onrras 
que llaman quixococualia, del conbite y quemazón del estatua del 
muerto con todos los bestidos <que> tenía <en> bida y armas y 
luego, otro día, la alegría de la borrachera que ya es d<ic>ho, 
como lo tengo atrás rreferido. 

El biexo Cihuacoat!l Tlacaeleltzin hizo llamar a todos los 
prencipales mexicanos, díxoles: «Señores y hermanos, ya estáis 
todos <en> la fresca mortandad de los que murieron <en> la 
guerra y, hechas sus onrras a ellos, es menester que a n<uest>ro 
rrey mancebo onrremos y él honrre al tetzauit! Huitzilopochtli, 
<que> se laue los pies y haga sacrifigio a n<uest>ro dios. Y para 
esto él solo no lo puede hazer, sino que todos nosotros lo hagamos 
y le onrremos para este labatorio de pies. Y para ello es menester 
dar boz a los rreyes comarcanos de Aculhuacan, Necahualcoyotzin, 
y al señor de los tepanecas, Totoquihuaztli, para la celebración de 
este solenne labatorio, que para la celebración de esta fiesta y 
onrra, para las mercedes que an de dar a los rreyes y a todos los 
prencipales, ya tenemos junto y a punto todas las rropas, mantas, 
pañetes, cotaras, todo dorado, y cosas muy superfluos para todos 
los demás prencipales, comunes estrangeros, sujetos a la corona 
mexicana. Y son ya llegados los tributarios con sus tributos. Ay 
petates, tecomates pintados a las marauillas, xícaras, asentaderos 
de yepales y sillas rreales (tepotzoyepalli). Y pues está ya todo a 
punto, bayan mensajeros a los llamamientos de todos los señores 
y prencipales para día señalado». Y así, ydos <en>baxadores allá, 
el rrey Negahualcoyotzin y al rrey de tepanecas Totoquihuaztli, di- 
xeron que luego yrían antes del día señalado, y por lo consiguiente 
de pueblo en pueblo fueron a este llamamiento a todos los demás 
pueblos hasta la costa de la mar, en Cuetlaxtlan, Orisaba, Cempoal- 
la. Y llegados a Mexico los prencipales de Cuetlaxtlan y tuchpane- 
catl y tziuhcoacatl y Tucapan, y luego binieron los de Cuauhna- 
huac, [78v] Yauhtepec, Huaxtepec, Yacapichtlan, y luego los de los 
pueblos más baxos, Cohuayxtlahuacan y Huitzocco y Tepecuacuil- 
co, Tlachmalaca, Nuchtepec, Tzacualpan, Tlachco, Yztapan; tras 
ellos todos los oficiales de obras mecánicas (toltecas), mayordo- 
mos, Chiauhtla y Piaztlan, Teotlalco, Cuitlatenanco, Cuahuapazco 
y Xochihuehuetlan y Olinalan, Tlalcogauhtitlan y Matlatzinco, Tla- 
cotepec, Calimayan, Tepemaxalco, “Teotenanco, todos estos, sus 
mayordomos, y Malinalco, Ocuilan, llevando por delante el mayor- 
domo mayor de Ticocic, llamado Petlacalcatl. Fueron todos los 


256 


mayordomos con Petlacalcat! a<n>te Tigocic, el qual estaua senta- 
do <en> su trono con el Cihuacoatl, y todos los mayordomos es- 
trangeros comiencan a dar y presentar al rrey Tigogic Chalchiuhto- 
nac los presentes, conforme es de cada pueblo: trangaderas doradas 
de cauello, dorados orejeras, becoleras de oro y pedrería muy rrica, 
bandas de muchas maneras, manoplas de oro, llamados matzopetz- 
tli, y collarejos de la garganta de los pies con los caxcabeles de oro 
fino, mantas labradas a las mill marabillas de diuersas plumas 
doradas de pájaros nonbrados, cgacuan, xiuhtototl, tlauhquechol, 
tzinitzcan, frentaleras de la frente puestas medias coronas o mitras, 
cuaxado de finas pedrerías de esmeraldas muy menudas, amox- 
queadores de pájaros galanos de la costa de Cozcatlan, quetzalto- 
tome, de a braca, muy bistosas y galanas, cueros de tigueres 
adouados y leones, oncas y tigueres y leones blancos, megedores 
de cacao de tortuga, anchos, engastonados de piegas de oro, 
llamados acuahuitl, tecomates para cacao, esteras <que> llaman 
ezpetlatl, alahuacapetlatl, cuauhxicalli, cargas de cacao, cantarillos 
de miel de abexas, pilones de sal blanca, gamusas coloradas, 
blancas, azules, berdes, amarillas, cotaras (cactles) doradas, arcos, 
flechas, carcaxes dorados. Comienca una oración el mayordomo 
mayor (Petlacalcatl) <en> nombre y por los demás mayordomos 
de los rreales tributos dedicados a la corona mexicana y de el 
tetzahuitl Huitzilopochtli. Adxudicados los quales, después de auer 
presentado su tributo y presentes, les rrindió las gracias el Tigocic 
Chalchiuhtonac y <en> su nombro acabó la rretórica el Cihuacoat! 
Tlacaeleltzin. Por lo consiguiente rreplicaron a ello los dos rreyes 
Necahualcoyutzin y Totoquihuaztli, y con esto fueron aposentados 
todos los prencipales a las casas de las comunidades, de cada un 
pueblo grande un mayordomo y sus prencipales. Y la casa y 
palacio rreal del rrey Tigogic toda enrramada y con arcos y 
rrodelas de tule, todo el suelo sembrado de trébol montesino 
(quetzalocoxoxhitl). Otro día, muy al alua, en el patio de la gran 
casa rreal pusieron la música <en> un buhiyo <que> llaman 
huehuexacalco, el qual era cubierto de paxa y yerua seca montesi- 
na y de tea (ocogacatl), y encima dél puesto una águila rreal al 
natural, parada encima de un tunal, coronada con una frentalera o 
media luna de corona de rrey, azul y <en> la [79r] una pierna 
asida y comiendo una bíuora, <que> son las armas del ymperio 
mexicano, y <en> todo el xacal (buhiyo), atrauesadas muchas 
flechas muy largas, doradas, que atruesauan el xacal de una parte 
a otra. Salfan luego los cantores muy bien aderegados con mucha 
plumería y braceletes de oro, todos estos eran prencipales y señores 


257 


mexicanos y aculhuaques y tepanecas. Dezían un canto muy 
onrroso al Huitzilopochtli y <en> loor del ymperio; y <en> las es- 
quinas de las cuadras del gran patio estauan los <que> Jlaman tlena- 
macaque, que echauan copal <en> sus brazeros, sahumando a los 
<que> bailauan y cantauan, todos con sus becoleras, orejeras (ten- 
tetl O tengacatl y nacochtli), de oro y pedrería. Unos trafan mantas 
muy galanas, otros gragiosamente metidos <en> cueros de tigueres 
aderecados, que parescían biuos, otros de leones, oncas, águilas, 
otros traían cargas de plumería <que> llaman el día de oy que- 
tzalpatzactli. Sobre todos ellos salían los dos rreyes, <que> les 
abían dado de merced muy abentaxados bestidos y pañetes, cotaras, 
cargas de muy preciada plumería, todo lo qual para ellos dedica- 
dos. Descansado un rrato, comían cada uno <en> la sala que le es- 
taua situados conforme al merescimiento de cada un prencipal, no 
<en>trante con ellos mexicano nenguno, que ellos seruían de maes- 
tresalas a todos los prencipales y señores estrangeros. Y luego, aca- 
bada la comida, el cacao, y luego las rrosas y perfumaderas oloro- 
sas, que <en> la diversidad de rrosa no ay lengua que las explique. 


J Trata en este capítulo como, para celebrar el labatorto de pies 
de Tigocic Chalchiuhtonac, fueron sacrificados los cautivos de 
Meztitlan y guaxtecas. 


Capítulo 61 J Acabados de comer los dos rreyes Necahualco- 
yotzin y Totoquihuaztli, danles otros bestidos, todo mudado, con 
braceletes de oro y plumería, mantas muy rricas de rred azul, 
añudadas <en> los lazos piedras de gran balor, orejeras, becoleras 
de oro. Bestidos y guardádoles los otros sus criados, salen al gran 
patio al baile, areito (mitote). Sale ni más ni menos el rrey Tigocic, 
muy adornado con un bracelete de oro grande, con tanta preciada 
plumería <que> le cubría todo el cuerpo y en la cabega o frente 
lleuaua el xiuhhuitzolli, que es la media mitra <que> serbía de 
corona rreal, esmaltado de piedras de esmeraldas, diamantes, ánbar 
senzillo muy menudo, muy sutilmente hecho y labrado, que 
rrelunbraua, y métese en medio de los dos rreyes al baile y canto. 
Y lleuando en medio de los dos rreyes al Ticocic, salieron 
baylando hasta las gradas de la torre y casa de Huitzilopochtli, 
lleuándole el un rrey el brazero del sahumerio y copal y el otro 
rrey quatro o cinco codornizes, y de allí, como en procesióm, 
tornan al gran patio y, <en> llegando, toma el rrey Negahualcoyotl 
copal y héchalo en el yncensario y dáselo a Tigogic y él sahuma 
a la música en quatro partes en cuadra. Hecho esto, dale el rrey de 
Tacuba las quatro codornizes y córtale las quatro cabecgas y con la 


258 


sangre dellos rrocíam a la música del teponaztle y tlalpanhuehuetl 
y échanle mucho copal al yncensario y pónelo ardiendo debaxo de 
la música. Acabado, [79v] <én>trase el rrey Tigocic <en> su 
palacio. Sale luego Cihuacoat! Tlacaeleltzin y haze entrar a los dos 
rreyes <en> sus palacios situados y de su mano comienga a darles 
de bestir y adornarles sus personas muy mexor <que> la primera 
ni segunda bez, muy al doble. Acabado esto, mandan benir a todos 
los cuachicme y a todos los achcautin y los mangebos <que> 
hizieron la presas <en> la Guasteca y, dándoles de bestir cumplida- 
mente a dos y a tres mantas y pañetes, cotaras de cueros de 
tiguere, braceletes, oregeras, becoleras, házenles conforme a los 
rreyes una muy larga oración, de manera <que> uno ni nenguno de 
los prencipales mexicanos quedó que no fuese muy bien bestido y 
contento. Y bailaron en el gran patio y antes le rrindieron las 
gracias al rrey Ticocic Chalchiuhtonac y al biexo Tlaylotlacteuctli 
Cihuacoatl Tlacaeleltzin. Y ansí, se adornaron y bistieron muchas 
rropas muy más rricas <que> las primeras, segundas, terceras, con 
todo lo a ello anexo, pertenesciente, de becoleras, orejeras de oro, 
plumería, rrosas quantas lengua humana puede explicar, más que 
en n<uest>ra madre España, de diferentes modos, maneras, 
perfumaderos dorados puestos en ellos águilas dorados y otros 
muchos animales, peñas, montes. Asimismo hizo llamar Cihuacoatl 
a todos los buenos soldados cuachicme y tequihuaque, asimismo 
se les hizo una larga oración de su sudor y trauajo, que aquello era 
dándoles lo q<ue> al mejor de los naturales abían rrescibido, en 
manera que todos fueron muy contentos, satisfechos al areito y 
baile del macehualiztlt E luego bino el rrey Ticocic ante el biexo 
Cihuacoatl e le hizo una epístola de antiguedad gentílica, diziéndo- 
le: «Hijo Tigogic teuctli, ya beis presentes a u<uest>ros hermanos 
mayores, señores y prencipales presentes, onrrando u<uest>ra 
persona y señorío, y mis leales conpañeros y hermanos, ¿quée es 
de ellos? ¿a dónde fueron fueron”? ¿adónde están? ¿Por bentura 
gozan de esta alegría, de esta fiesta? ¿Huelen estas rrosas que 
agora nosotros olemos, ni bailan, ni tienen teponaztle? ¿Adónde 
están agora? En despedimiento mío de mi bexez tan cansada, 
quiéroos gozar y festexarme con bos. Me quiero aderecar, bestir al 
uso del contento de este mundo y quiero gozar de estas flores, 
perfumadores galanos como lo gozan los amigos n<uest>ros y 
estrangeros. Y hemos de bailar los dos juntos en la delantera de el 
areito y baile». Y así, salió a la danca el rrey Ticocic con la corona 
<que> llaman xiuhhuitzollí y <en> la nariz una piedra pequeña 
<que> llaman xiuhuitl, orejeras, becoleras, todo de oro, muy 
adornada la persona con mucha plumería muy rrica. Luego le traen 


259 


los biexos a Tigogic, rrey, mucha fina rrosa y perfumadera, dorada, 
y lo propio al biexo su ayo y padre Cihuacoatl, y luego, por 
mandato del biexo Cihuacoatl, dan a los conbidados hongos 
montesinos a comer, con que se <en>briagan, <que> llaman (80r] 
cuauhnanacatl, y comido, comiencan el canto en muy alto punto, 
que rretunbaua la gran placa. Dende a un rrato, les tornan a dar a 
comer de los hongos borrachos, que comiendo dos o tres de 
aquellos moxados en una poca de mie! quedan tan borrachos 
perdidos que no sauen de sí. Y luego el canto en más alto punto 
que el primero y luego, a medio baile y canto, los llaman a todos 
y les dan otra bes bestidos, todo cumplidamente, a cada uno como 
la primera bez, a todos, que ninguno queda de los conbidados, por 
mostrar el señorío del rrey y su poder; por lo consiguiente los 
prencipales mexicanos. Y esto duró por espacio de cuatro días y 
cada día rrescibían nuebos bestidos y mucho género de todas 
comidas, rrosas, que no tenían otra cosa <que> hazer los naturales 
de Tierra Caliente sino traer cada día rrosas frescas. Y el cuarto 
día hazía llamar el Cihuacoarl a todos los que llaman tlenamaca- 
que, <que> son los que de noche con yncensarios, con fuego, 
sahuman a la noche y a la luna y estrellas, y asimismo a los biexos 
de los barrios <que> los guardan, como agora dizen merinos o 
tepixques (133): los del barrio de Moyotlan, que agora es el 
barrio de San Juan, y luego a los de el barrio de Teopan, que es 
agora Sant Pablo, danles asimismo de bestir y rropas de sus 
personas, y luego los del barrio de Atzacualco, <que> son los de 
San Sebastián, y a los del barrio de Cuepopan, <que> todos los 
biexos guardas fueron muy contentos. Acabado estos, les dauan 
asimismo rropas a los mayordomos (calpixques), que de cada 
pueblo suxeto a la corona mexicana tenía su calpixque. Y acabado 
esto, hazen el sacrifigio de los miserables yndios de Meztitlan y 
huaxtecas, abriéndolos por los pechos en el cuauhxicalli, que todo 
yba según que arriba está dicho muchas bezes, que de uer la 
crueldad ynnumana de sus próximos no la escriuo. Y esto todo 
señal que de esta manera tomó el señorío del ymperio el rrey 
Ticocic y la promesa <que> hizo que por él se abía de acabar de 
todo punto de labrar y ensanchar el templo de Huitzilopochtli, 
<que> lo comencó su padre, el biexo Montecuma Ylhuicamina, y 
que el abía de traer a la sujeción y dominio a todos los pueblos 


(135) Boturini/Veyria: Moyotlan S. Ju<an>, Teopan 5. Pablo, 
Atzacualco San Sebastián, Cuepopan S. María 


260 


que aún estauan obidientes a la corona mexicana. Y luego mandó 
<que> se encalase el gran templo del ydolo y hizo a los canteros 
<que> luego acabasen de labrar las figuras de sus sanctos, <que> 
llaman tzitzimime, <que> son, según dezían, dioses de los ayres 
<que> traían las llubias, aguas, truenos, rrelánpagos, rrayos, e 
abían de estar a la rredonda de Huitzilopochtli. Y les mandó hazer 
como un tablón labrado de piedra mediano adonde abían de asentar 
los cuerpos para sacrificar a los miserables yndios abidos en 
guerra, <que> llaman techcatl, y luego todo esto mandaua hazer y 
labrar. Y permitió la magestad ymmensa diuina que antes que este 
moco rrey tantas crueldades usase, murió y allá fue con Huitzilo- 
pochtli. Otro día mientras se labraua de madera su estatua al 
natural como era, después de quemado su cuerpo, hizo yr enbaxa- 
dores a muchas y diuersas partes, pueblos, lugares a hazer sauer a 
los [80v] a los dos rreyes Necahualcuyutzin, señor de Aculhuacan, 
y a Totoquihuaztli, rrey de tepanecas, la muerte tenprana del nueuo 
rrey <que> hera Ticocic. Oydos los rreyes la nueua triste, llorauan 
agramente y rrespondieron q<ue> bendrían otro día a derramar 
lágrimas sobre su sepoltura. Y con esto, fueron a muchos señores 
de lexos pueblos, <que> uno ni nenguno quedó <que> no fuese 
abisado, y de las parolas, práticas que con esto pasaron fueron tan 
largas y eloquentes que cansa el juizio, saluo que, llegado <que> 
llegó Necahualcoyotzin, rrey de Tezcuco y el de Tacuba, después 
de le aber llorado el cuerpo, le proponen adornarle el cuerpo en 
estatua y hazerle solen<e> <en>tierro, como a tan baleroso rrey 
pertenecía. 


J Trata las gerimonias con que adornaron el cuerpo del rrey 
Ticoctec para las honrras y obgequias y, acabado, dende a ochenta 
días hazen elegióm los mexicanos y Cihuacoatl de elexir rrey 
nueuo de Mexico. 


Capítulo 62 Y Llegados los dos rreyes a la prezencia de 
Cihuacoatl Tlacaeleltzin y de todo el senado mexicano, cada uno 
por sí propone su plática, una oración muy prolixa, diziendo con 
lágrimas, presente el estatua y figura del rrey Tigocic Chalchiuhtla- 
tonac: «Ya de oy más, sacro senado y señores mexicanos y 
prencipales, está escurescido este ymperio por auer faltado 
n<uest>ro tan caro y amado nieto, rrey y señor n<uestrro, Ticocic. 
Ya llegó a la prezencia de sus padres, antecesores, los rreyes de 
cuya casa y linaxe salía, que era su bisabuelo el rrey Acamapich 
y sus tíos Huitzilihuitl, Chimalpopoca, Ytzcoatl, Montecuma, 
Axayaca y al presente lo era su hijo, Tigocic Chalchiuhtlatonac, 


261 


los quales están en Xiuhmoayan, en el lugar y paraxe donde nadie 
sabe, en eterno olbido, <en> la parte siniestra, donde no ay calle 
ni callexón (yn Atlecalocan), en Chicnauhmictlan, en el noueno 
ynfierno. Ya bido a su padre, al prengipal del ynfierno, Mictlan- 
teuctli, “yn  ttatzin yn Tzontemoc” (136) (137), adonde 
quieta y pacíficamente se fue acostar con descanso <en> su lecho, 
con el sueño del olbido». Y esto d<ic>ho, comencaron a llorarle 
el cuerpo del rrey Tigogic <en> la estatua y, acabado el llorar y 
sospirar, le comiengan a bestir, como dezir amortaxarle el cuerpo. 
Tiende una muy rrica manta y poco a poco le ban poniendo a la 
estatua un pañete (maxtlat!) muy labrado y costoso. Luego le 
ponen la media mitra o frentalera, corona de rrey, y <en> la nariz, 
<que> la tenía aguxerada, una piedra <que> llaman yacaxihuitl. 
Acabado de le conponer el rrey Necahualcoyotl, luego fue a 
conponerle de la mesma manera el rrey Totoquihuaztli. Y, por no 
cansar, acabado todo punto por punto, acabado ellos, <en>traron 
los chinanpanecas, Culhuacan, Cuitlahuac, Mizquic, Ayocingo le 
conponer de otras rropas al tenor de las otras rropas. Acabado 
estos, bienen a estas onrras los naturales señores de coatlalpanecas, 
Cuhuixco, de lo que agora <que> llaman de la Tierra Calliente, 
parte con el Marquesado que agora es; bienen luego los macahua- 
ques, serranos, otomíes; bienen luego los de Cuernabaca y Yauhte- 
pec, Guaxtepec, Tepuztlan y Acapichtla; bienen los de matrlatzinca 
Toluca, Calimayan, úTenantzinco, Teutenango, Tzinacantepe, 
Xocotitlam. [8$1r] Acabados todos los forasteros señores, luego les 
haze en loor y agradescimiento del bien <que> le an hecho en sus 
onrras al rrey difunto; luego bienen los prencipales y con ellos el 
biexo Cihuacoat!. Le ponen <en> la cabeca la corona; abiéndole 
desnudado otra bez, le tornan nueuamente a bestir los mexicanos. 
Lábanle primero el cuerpo y cabeca con agua azul, luego le ponen 
el trancado con un penacho pequeño de garcotas, una como jaqueta 
azul y una banda por el hombro ancha, y figúranle la cara, 
señalado, matizado de azul, y la xaqueta azul, y le ponen luego 
unas cotaras doradas esmaltadas y <en> la mano le ponen flores 
muy suabes y en la otra mano un pefumador dorado. Y luego 
benían los cantores bien aderecados para cantar, tiñidos de azul las 


(136) «yn itatzin yn Tzontemoc». Literalmente, «su padre Cabeza 
descendiente». Tzontemoc era uno de los nombres de Mictlantecuhtli. 
[Nota de los editores ]. 

(137) Mano con el índice extendido. 


262 


caras y <en> los colodrillos se enbixaron con el betún negro que 
llaman u!!i, y tuego, detrás de lo enbixado, traían cada uno una 
mano de papel de la tierra, <que> llaman cuauhamatl, <que> 
llaman ellos cuexcochtechimal (adarga pescuecolera). Luego les 
dan rrosas y perfumaderos a todos estos cantores. Hecho esto y 
cantado delante dél, le tornan a desconponer y le adornan de los 
bestidos <que> llaman de Quetzalcoatl, y antes le enbixan con 
color negro del humo de la margajita y <en> lugar de corona le 
ponen una guirnalda <que> llaman ogeloconpilin y una manta 
diferente <que> llaman nahualix, y pónenle luego unos colgaderos 
como de obispo, de a dos palmos, <que> salen de la cabeca y por 
cima de las orejas, <que> llaman chalchiuhpapan, y <en> las 
muñecas de las manos como braceletes azules y <en> las gargantas 
de los pies y en la mano le ponen una bara como bordón, <que> 
llaman coatopilli, y un arco de la pequeña dorada; y luego los 
cantores le saludan y hablan como si biuo fuera, le dizen: «Señor, 
lebantaos y caminá para u<uest>ro padre, el señor del infierno, al 
eterno del olbido, que no ay calle n: callexón cierto, si es de día o 
de noche, siempre en perpetuo descanso, y buestra madre, que os 
aguarda, que es llamada Mictecancihuatl. Yd, señor, a usar de 
u<uest>ro oficio de rrey y serbir allá a u<uest>ros antepasados 
rreyes». Y con esto, sus páxaros galanos, rropas muy rricas, joyas 
preciosas <que> tenía, se las traían, y tómanlo <en> bracos y lo 
ponen junto a los pies de Huitzilopochtli, y tienen ya los tlamacaz- 
ques mucho fuego encendido y le ponen en medio dél y base 
quemando y los sacerdotes le uan cebando leña hasta no quedar 
sino solo la seniza. Y bienen luego y traen algunos cautiuos en 
guerras y cada sacerdote que está para aquello situado, <en>bixado 
de negro, que se yntitula Mictlanteuctli, prencipal del ynfierno, y 
trae la cara tan espantable como la del propio demonio a que es la 
figura del Mictlanteuctli, que en las rrodillas y codos del braco y 
detrás del celebro traían caras pestíferas, espantosas, figuradas al 
demon1o, como aquellos <que> los bían cada día, y estos lleuauan 
y uno a uno a los <que> sacrificauan en el aguxero del cuauhxi- 
calli de piedra o degolladero o piedra carnigera o taxón de carnice- 
ro. Luego <en>bixan a uno de los sacerdotes tlamacazque todo de 
azul y trae una gran xícara azul lleua de agua de olores, que 
llaman acxoyaat!, como dezir agua bendita, y rrogían la ceniza 
adonde fue quemado el cuerpo del rrei Tigocic y luego rrocían a 
los rreyes y luego a Cihuacoatl y a todo el senado mexicano, y al 
cabo lleuan la seniza y poluos del rrey, los <en>tierran muy a los 
pies de Huitzilopochtli. Acabado esto, se despiden hasta selebralle 
las postreras onrras de [81v] los ochenta días cunplidos, y para ha- 


263 


zer eleción de elexir y poner rrey nuebo. Con esto, los dos rreyes, 
Necahualcoyutl y Totoquihuaztli, fueron despedidos y todos los 
otros demás prencipales estrangeros suxetos a la corona mexicana. 

T (138) Después de despedidos los dos rreyes, Necahual- 
coyotzin de Aculhuacan y el de tepanecas, Totoquihuaztli, 
juntáronse todo el senado mexicano en el palacio rreal y, después 
<en>tre ellos comunicado y tratado quién señalarían y nombrarían 
por su rrey y señor, binieron de un acuerdo a <que> se tratase y 
comunicase con Cihuacoat!l Tlacaeleltzin. Llegados a su palacio y 
tratádoselo, estubieron atentos a beer lo <que> hablaría el biexo 
Cihuacoatl. Lebantóse en pie el biexo, díxoles: «Ya sabéis y os 
consta como mi hermano Montecuma Y/huicamino y dexó los hijos 
que an rreinado, aunque de derecho me benía a mí el rreyno y 
mando, pero no permitan los cielos ni los hados, bentura, la noche, 
el aire que tal sea, porque sol biexo, que quando esté solo que 
queda de parte de los hijos de mi hermano, que es el menor de 
todos, que es el Ahuitzotl reuctli. A él tengo nombrado y ansí, con 
u<uest>ra ligengia y mandato de este alto senado, este sea al 
presente buestro rrey». Leuantáronse todo el senado, dixéronle: 
«Como a n<uest>ro padre y rrey que de derecho soys de los 
mexitin, antiguos chichimecas, aztecas, Chicomoztoc», que pues era 
aquella su boluntad, que ellos eran muy contentos y pagados y que 
la rrepública mexicana le reconosciesen y <en>tendiesen esta 
buena nueua. Y así, fue dinulgada por toda la ciudad, aunque al 
presente estaua oculto a los comarcanos. Tornaron a rreplicarle los 
mexicanos al Cihuacoat! e dijéronle: «Señor, n<uest>ra boluntad 
era que bos rrigiésedes y gouernásedes el ymperio mexicano, 
porque Ahuitzotl es muy niño pequeño y no sabrá por el presente 
rregir ni gouernar tan grande ymperio. Y esto os suplicamos los 
quatro barrios, Moyotlan y Teopan y Atzacualco, Cuepopam, 
porque todos ellos están con alguna soledad y tristeza». Rreplicó 
Cihuacoatl: «No me acabáis bosotros de entender. ¿No <en>tendéis 
que caso que an rreynado mi hermano y sobrinos, que yo lo rrijo 
y gouierno? ¿No estoy yo en el trono? ¿Yo no lo mando, ordeno, 
bisto, calco, traigo comigo mi diuisa, armas y me pongo preciadas 
becoleras, orejeras y los géneros de comidas, rrosas, flores, 
perfumaderas, Jusgo, sentencio en esta cabeca de audiencia? ¿Por 
mi mandado no se pusieron las dos audiencias de Aculhuacan y de 
Tacuba? ¿Yo no pongo y hago caualleros, y otros a más, otros a 


(138) Eleción 


204 


menos, conforme el merescimiento, balor del <que> lo es y lo a 
ganado en justa guerra?» Contentos de esto los mexicanos, les 
llamó otra bez y dixo que elexía y nonbraua por <en>baxadores de 
los dos rreyes Necahualcoyotl y Totoquihuaztli, «los quales bayan 
Cuauhnochtli y Tlilancalqui, bayan y hagan benir a estos dos 
rreyes para <que> le den al rrey Ahuitzotl su rreynado y le 
nombren y alcen por tal rrey de los mexicanos y de todo este 
grande ymperio, le asienten y pongan <en> su silla, trono y 
magestad, y hagan las solenidades que a tales rreyes pertenesce en 
semejantes actos [82r] para que amanezca y dé claridad a esta gran 
ciudad de Mexico Tenuchtitlam que a estado escurescido y <en> 
tinieblas por la falta de la caueca y gouierno. En especial para que 
los estrangeros no yntente alguna cosa de se querer ustraerse y 
lebantar contra la corona mexicana». Y con esto, fueron despedidos 
muchos mensajeros a todos los pueblos sujetos hasta la Mar del 
Oriente para que nuebamente estos bengan al rreconoscimiento de 
lo que es Mexico Tenuchtitlan, <en>tre tulares, cañaberables, en 
el lugar y asiento adonde se escaliente el águila y adonde come su 
mantenimiento del manjar de la culebra, y lugar <que> silua la 
gran culebra y rronca, y adonde los peces de la gran laguna buelan 
por cima del agua, «y es menester <que> le planten como está 
agora plantada la ceiba (puchortl) y el ahuehuetl (aciprés ancho) 
que da sonbra y acobixa,. que ansí este n<uest>ro rrey y señor 
nueuo del rrey Ahuitzotl». Partidos los dos <en>baxadores 
prencipales al rrey Necahualcoyotzin, el qual los rregaló alegre- 
mente, abiendo oydo la <en>baxada, les hizo dar de comer. Otro 
día les despidió y dio presentes a <en>tranbos. Ydos y llegados a 
Tacuba, les sugedió como <en> Tezcuco, y con esta rresolución se 
boluieron para la ciudad de Mexico. Y asimismo fueron otros 
muchos <en>baxadores a todos los demás pueblos sujeto, a todos 
los señores de ellos biniesen a rreconoscer al rrey Ahuitzotl, hijo 
postrero del rrey Montequma Ylhuicamina, difunto. Y abiendo 
pasado muchas rrazones los dos rreyes sobre <que> lo fuese el rrey 
el Cihuacoatl Tlacaeleltzin, se bino a concluir que pues era su 
boluntad y tratado y comunicado con Montecuma Ylhuicamina, se 
concluyó, y así, fueron doze prencipales mexicanos a traer de la 
casa de tlilancalco al rrey Ahuitzotl. 


| Tratará en este capítulo como fue elegido y puesto, algado por 
rrey, Ahuitzotl teuctli, hijo menor de Monteguma Ylhuicamina, rrey 
de los mexicanos <que> fue. 


Capítulo 63 Y Ansí, idos como fueron los doze mexicanos y los 


265 


dos rreyes Negahualcoyotzin y Totoquihuaztli, rrey de Tacuba, y 
con ellos los prengipales de los dos rreyes, y héchole gran 
rreberencia, le lleuaron en medio, que no le dixeron nada hasta 
estar en el gran palacio delante de Cihuacoatl Tlacaeleltzin y de 
todo el senado mexicano, y con el biexo ayo de Ahuitzotl <que> 
lo tenía en guarda en +tlilancalmecac. Llegado al palacio, le 
asientan en el trono <que> lo estaua<n> sus hermanos ya difuntos, 
dízele el rrey Necahualcoyotl: «Agora, amado hijo, os entrega este 
senado mexicano y nosotros, u<uest>ros abuelos y criados, que es 
el cofre cerrado de la esmeralda preciosa de este baleroso ynperio. 
Le abéis de traer a cuestas y trauaxar con el cuerpo y el ánima, 
que agora os lo <en>tregan abierto los mexicanos. Y le abéis de 
guarda, defender, acrecentar en mayor estado y señorío, que es 
Coatepetl terzahuitl Huitzilopochtli, <que> le abéis de barrer su 
casa, templo, y sus mandamientos, de los que suelen hazerle de 
grandes sacrifigios, que a esto fue <en>biado, para que aguarde a 
los estrangeros y dé de comer, beuer y bestir a todos los que 
fueren en su obidiencia y basallaxe, que es esta comida para los 
quatro dioses que está<n> aguardando y frontero el uno del otro de 
oriente a poniente y de norte a sur, de que abéis de usar de 
buestras guerras para este comer de los dioses, que sepan los que 
hasta agora no lo sauen que están aquí es [82v] estos dioses, que 
an de comer, pues ellos nos trujeron y encaminaron a este lago de 
agua de entremedias de estos tulares, cañauerales, y abéis de 
aguardarlos aquí los de las quatro partes del mundo. Y asimismo 
abéis de tener cargo de mirar por la gran laguna y acequias y Ojos 
y manantiales de las aguas y dentro de las tierras y montes, <en> 
los llanos y desiertos, para <que> bos lo mandéis <que> lo hagan, 
y todo <en> seruicio de tetzahuttl Huitzilopochtli, que esto dexaron 
u<uest>ros antepasados, abuelo, tíos, padre, hermanos por bía y 
parte y mandato de buestro abuelo, hermano de Montecuma 
Ylhuicama, que es el Cihuacoatl Tlacaeleltzin, que os a de rreglr 
y mandar. Y abéis de obedezer a sus mandamientos, porque a de 
ser todo de su mano guiado y ordenado, que es como el platero de 
oro que primero a de apurar, linpiar de toda escoria lo malo y lo 
bueno atraello con benibolencia a este ymperio mexicano». Por lo 
consiguiente le amonesta y propone el rrey de tepanecas Totoqui- 
huaztli, <que> es segunda persona en el mando, y abiéndole 
propuesto todo lo que conbiene a buen príncipe y señor, con 
diligencia y cuidado sobre to le encarga a los biexos, biexas, 
pobres, menesterosos, socorro de sus personas, «que no abéis tan 
solamente, señor, <en> u<uest>ro trono y asiento usioso, sino muy 
diligente y cuidadoso <en> todo, como de bos se espera a buen 


266 


príncipe y señor». 

J E acabado esto, le ponen la corona (139), que es azul, 
de pedrería rrica, como media mitra, <que> le llaman xiuhtzol!:. 
Luego le aguxeran la ternilla de la nariz dentro de las bentanas de 
la nariz y luego le ponen lo que llaman teoxiuhcapitzallt, una 
piedra muy sutil, delgada, pequeñita, en la nariz, y luego le ponen 
el matzopetztli, significa manopla o guante de malla, y en el pie 
derecho, <en> la garganta del pie, le ponen una muñequera de 
cuero colorado <que> llaman ycxitecuecuextli, y luego le ponen las 
cotaras azules, <que> son xiuhcactli, y una manta azul de rred con 
pedrería senbrada, luego le ponen el maxtli, pañetes azule labrado. 
Bestido y adornado, le lleuam a los pies del Huitzilopochtli a 
presentarse y a hazerle el omenaje que a rrey pertenesce hazer. 
Acabado esto, le lleuan a la casa toda de piedra <que> llaman 
tecalli y allí le saludan y le obedecen por tal señor los dos rreyes 
primero, luego la corte mexicana, luego todos los prencipales y 
señores estrangeros. Y allí le presenta muchas cosas de su tributo, 
señal de basallaxe, como es mantas rricas, pañetes, arcos, flechas 
con sus carcajes, manoplas (matzopetztli), zebratanas. Luego tras 
ellos bienen los sacerdotes de los templos de todas partes y los de 
Calmecac, Tlhilancalco y de Yupico y Huitznahuac, Tlacatecpan, 
Tlamatzinco y Atenpan, Coatlan, Molloco, Tzonmolco, Y zquitlan, 
Tezcacoac, los quales son agora los barrios nombrados de Mexico, 
San Juan, San Pablo, San Sebastián, Santa María la Rredonda. 
Luego bienen los que tienen cargo de los yncensarios, tlenamaca- 
que, tlamaceuhque, <que> usan esto en penitencia. Saludado y 
rreuerenciado, dizen: «Somos los que tenemos cargo de los templos 
y lugares llamados de pungas, para puncar y sacar sangre en 
prezencia de los dioses, <que> llamamos los templos huitzcalco, 
yecalco, adonde están los yngensarios, adonde se crían los señores 
y prencipales y todas las demás nasciones». [83r] A la postre 
bienen los tratantes, mercaderes, harrieros de las juridiciones de la 
corona e ymperio mexicano, <que> son los primeros que son causa 
de las guerras por el trato y grangería que <en>tre manos traen, 
<que> tienen estos su dios y templo de por sí, que es llamado su 
ydolo Meteutl. Dízenle que a estos tales honrre mucho, que traen 
las piedras muy preciosas, esmeraldas, chalchiuhuitl de diferentes 
maneras, Oro fino, plumería a las marauillas, los pellexos de 
pájaros muy galanos, como son tzinitzcan, tlauhquechol, cgacuan, 


(139) El rrey nueuo Ahuitzotl 


267 


y otros muchos géneros, pellexos de tigueres, leones, ongas, lobos 
blancos, leones blancos, porque estos tales son los que tiene en 
peso este ymperio y señorío. Y con esto, rresponde Ahuitzot] a 
todos en general dándoles muchas gracias y agradeciendo el bien 
que de mano del senado Mexico a rrescibido, no siendo merecedor 
de tan gran bien y merced, y promete de mantener justicia rrecta. 
Con esto lebántase luego el Cihuacoatl Tlacaeleltzin, dize a todo 
el senado mexicano: «Agora, señores, conbiene que con toda 
breuedad para este nueuo rrey se laue los pies y haga solene 
sacrificio en su coronación, porque creo yo que con esto y en mis 
días se acabarán y fenescerán mis días, que ya yo estoy muy biexo 
y cansado, que con esto yrá sastifecha mi boluntad, que <en>tendí 
yo fallesciera quando <en> las coronaciones de Ticocic y Axayaca 
fueron. Paresce <que> los tiempos y la noche, día, ayre, tierra, 
agua, me an dexado hasta yo beer esta postrera coronación de este 
último sobrino mío. Y es menester que con breuedad se haga. Y 
para esta coronación es menester que los rrebeldes que no quieren 
benir a la obidiencia de este ymperio y lo que les pedimos no 
quieren dar de su tributo, <que> son los de chiapanecas, xiquipil- 
cas, Xilotepec, otomíes y magahuaques y Xocotitlan y Cuahuacan, 
y allá es menester baya el campo mexicano para con ellos hazer la 
celebración de esta fiesta y coronación del labatorio y sacrificio el 
rrey Ahuitzotl». Con esto, dixo el senado mexicano: «Para esto es 
menester que <en>biéis u<uest>ros mensajeros en Aculhuacan al 
rrey Necahualcoyotl y a Totoquihuaztli y a todos los demás señores 
prencipales sujetos a este ymperio, chalcas y chinanpanecas en 
general, que todos bengan con sus gentes». Y así, luego Cihuacoat! 
<en>bió a Tezcacoatl y a Tocuiltecatl por mensajeros a los dos 
rreyes. Partidos los mensajeros y hecha su <en>baxada, fueron 
rrescibidos con plazer y alegría y les dieron de merced rropas de 
bestir y calcar. Boluieron con esta rrespuesta a Cihuacoatl, de que 
holgó mucho, <que> lo más breue será juntar a toda la gente de 
guerra. Dende a beinte días <que> ubieron hecho y aderegado 
armas de todo género, primeramente <en> los cinco barrios de la 
ciudad de Mexico Tenuchtitlan, Moyotlam y Teopan, Ytzacualco 
y Cuepopan, y los de Tlatelulco, que agora son llamados de 
Santiago. Apercibidos, les dizen que ban derechos a aguar todo el 
campo a Chilocam. Comengó a marchar el campo mexicano, abién- 
dose partido todos los demás uno, dos, tres días antes al mesmo 
pueblo de Chilocan. Llegados allí, llaman a los cuacuachictin y a 
los nombrados otomi y a los de Tacuba y a los chinanpanecas, 
Xochimilco y a los chalcas y Coayxtlahuacan y a los montes 
uezinos y malinalcas, finalmente, a todos los capitanes a la casa, 


268 


tienda o jacal de los generales mexicanos, [83v] e les proponen 
una larga plática en “alabanca y gloria de las bitorias que an 
alcangado <en> las guerras; y que agora con esta gente ynútil, de 
poca estimacióm, era nescessario mostrar el esfuerco, balor de sus 
personas, animándoles con balerosos ánimos a esta enpresa, que se 
alcanca eterna fama y onrra, que para siempre sean loados y 
ensalgados <en> todas las partes del mundo. Y con esto, aquel día 
comencaron a escojer los más balerosos mancebos y soldados 
biexos nombrados cuachictin y los otomies, ansí llamados. Comien- 
can luego a ponerse en orden en sus rringleras y Cuauhnochtli les 
dixo a los capitanes: «Señores soldados tequihuaques, conquistado- 
res de enemigos, mirá mucho por los mancebos bisoños, daldes 
esfuerco y ánimo, ayudaldes si cayeren». Y llegados los mexica- 
nos, dizen a bozes: «¡Poco a poco y a fuego y sangre de los 
enemigos!» Con esto, dan una grita tan temerosa y alaridos <que> 
los subían a los gielos y arremeten a los enemigos tan balerosa- 
mente. Los primeros fueron de los enemigos, fueron xiquipilcas 
con los de Aculhuacan y luego <en>tran los tepanecas, tras ellos 
a los chinanpanecas y luegova los de Nauhteuctli, <que> son 
Y ztapalapa, Culhuacan, huitzilopochcas, Mexicancingo, luego los 
chalcas y los montañeses y los de el Marquesado, luego los de 
Matlacingo. Finalmente, biendo los enemigos que a más andar 
morían mucha cantidad de ellos, dan bozes, diziendo: «Señores, 
cese ya, mexicanos, buestras fuercas, sosieguen u<uest>ras armas, 
descansad. Ya benimos a lo que bosotros quisiéredes». Rrespon- 
diéronles: «No es menester, traidores, que todos abéis de morir y 
perescer, <que> uno ni nenguno a de quedar con bida». Con esto 
tornaron a ellos tan rreziamente que de aquella begada murierom 
muchos de ellos. Tornan luego a dar bozes los bencidos, diziendo: 
«Señores mexicanos, cesen ya las muertes. Doleos de criaturas de 
cuna y las que comiencan a andar y a gatear y de las pobres biexas 
y biexos. Bengamos a todo lo que bosotros quisiéredes y cese ya 
la mar rebuelta del reoar!, del heruor u<uest>ro». Dixeron los 
mexicanos: «Sea norabuena. ¿Quántos pueblos son los que sois 
aquí?» Dixeron los enemigos: «Dos somos no más». E les dijeron 
los mexicanos: «Lo que abéis de dar de tributo, el cedro de la 
tierra, y de gordo can<t>o una una gran braca o braca y media, 
que sirban de camas de madera; setenta camas y tres camas muy 
grandes, rreales». Rrespondieron <que> son muy contentos dello. 
Más se les pidieron de tributo bigas y morillos y tablas para 
puertas y bentanas, y los que an de lleuar de tributo de cada un 
pueblo, <que> son Xiquipilco y Cuahuacan, Ycilla, Macahuacan, 
Xocotitlan, «y estos cinco pueblos, no <en>trante bosotros con 


269 


ellos, an de dar de tributo cada un pueblo a quatrocientas cargas de 
maíz y a dozientas cargas de frisol y quatrocientas coas de labrar 
y Ongas del monte y cierbos biuos y liebres, conejos y pellexos de 
lobos». Con esto quedaron contentos los unos y los otros. Dixeron 
los mexicanos: «Esta noche haremos aquí y muy de madrugada 
daremos con los pueblos de Chiapa y Xilotepec», y con esto, se 
quedaron aquella noche allí. 


Trata como otro día, de gran mañana, salió el campo del rrey 
Ahuitzotl de Xiquiptlco y Cuahuacan, y otro día llegan a Chiapan 
y Xilotepec y <en>tran <en> batalla. 


Capítulo 64 [ Después de auer descansado el rrey Ahuitzotl, 
llama a los prengipales y señores, díxoles: «Yo hago <en> bosotros 
confianca y Os <en>trego estos presos. Guardaldos», [84r] con 
pena y apercibimiento que ellos y sus mugeres, hijos morirían por 
ellos si se les fuesen, hasta <que> boluiesen de Chiapan y 
Xilotepec. Y ellos se lo prometieron y con esto mandó a los 
capitanes Cuauhnochtli, Tlacochcalcatl y Tlilancalcatl <que> luego 
se apercibiesen y escoxiesen <en>tre los pueblos los más esforca- 
dos y balientes para <que> lleuasen la delantera, y que para se 
conoscer se enbixasen y, teñidas las caras de negro, partiesen con 
la luna y, hecho esto, abían de yr amanescer con los de Chiapan 
primero <que> llegasen a Xilotepec. Llegados, antes de acometer- 
les, proponen los generales muy solenne prática animándolos y 
estorcándolos, posponiendo todo nengún temor, dándoles esperanca 
de la bitoria contra los enemigos. Adelántanse los de Aculhuacan, 
tezcucanos, y luego tras ellos los chinanpanecas, Culhuacan, 
Y ztapalapan, Cuitlabaca, Mizquic, luego los tepanecas. Finalmente, 
unos tras de otros, distintos, apartados, lleuando la delandelantera 
llos mexicanos, llegan al cu y templo de los dioses de Chiapan y 
le ponen fuego y dan tanta grita y alarido todos que al rromper del 
alua ya quedaua todo el pueblo y gentes destruidos los de Chia- 
pa[?]. Dan bozes los de chiapanecas, diziéndoles: «Señores 
mexicanos, cesen ya la destruición y derramamiento de sangre 
ynocente, que nosotros nos proferimos daros tributo. Lleuaremos 
bigas grandes, morillos y todo género de caga de que ay en todos 
estos montes, pellexos de animales, tigueres quarteados, biuos, y 
leones poderosos, oncas (ocotochili), cueros de lobos, cuerlachco- 
yoehuatl, gallos, gallinas monteses, conejos, liebres, benados y, 
sobre todo, maíz, frisol y michihuauhtli. Todo esto daremos sin 
eceder punto». Dixeron los mexicanos: «Sea norabuena. Somos 
contentos con ese tributo y con que nos abéis de labrar casas a nos 


270 


los prencipales y el serbicio <que> a nos fuere posible y para que 
comamos quando fuéremos en guerras y lleuar n<uest>ras armas, 
fardaxe, matalotaxe, cargados». «Y más proponemos, <que> los 
mexicanos <que> fueren <en> la guerra lastimados o tirados con 
arcos o heridos, los lleuaremos cargados a Mexico». Dixo Tlailo- 
tlac Tlilpotonqui, prenpcipal, a los demás mexicanos prencipales 
y señores: «Dexá, señor, ya no mueran nenguno de los chiapanecas 
y suelten los presos antes, y bamos adelante, que los de allá lo 
pagarán». Fueron contentos y comencaron a marchar con priesa 
para los pueblos de otomies xilotepecas. Y llegados, estauan los de 
Xilotepec ya puestos y a punto de conbatir, y en llegando y 
comencando todo fue uno. Comiencan la bozería muy grande y 
conbatirse todo el día y, biendo la destruición de los de Xilotepec, 
dan bozes que cesen ya tantas muertes, <que> ya ellos se dan por 
basallos de los mexicanos, y esto rreplicaron por dos o tres bezes. 
Sosegados, rrecogidos los mexicanos, comiengan luego los de 
Xilotepec a benir cargados con benados hechos <en> barbacoa y 
liebres y conejos y pájaros en cecina, mucha cantidad de ellos. Y 
tras de esto bienen mantas y naguas de muger labradas a las 
marauillas, llamadas chiconcueytl, y hueipiles, fardos de algodón, 
pepita, leña y tea, <que> sirben de belas para alunbrarse [84v] de 
noche, como serbirse dello de candelas de seuo, maíz, frisol, chian, 
y comiengan a ponerlo todo por su orden y concierto según 
costumbre <en>tre ellos antes, y la comida tras de ello, y fruta de 
tunas blancas y amarillas, rrosas, perfumaderos, y luego trujeron a 
la postre el cuauhtlananacatl, hongos con que se <en>briagan, 
montesinos. E luego dixeron los de Xilotepec: «Esto, señores mexl- 
canos, nos proferimos dar sienpre de n<uest>ro tributo». Fueron de 
esto contentos los mexicanos y con amonestalles el serbicio de sus 
personas, casas y, sobre todo, acabar de soalgar el cerro y templo 
de su dios Huitzilopochtli. Llegados todos los cuachtin y otomies, 
tequihuaques, balientes soldados, dan sacomano a las cosas 
presentadas de mantas, gúeipiles, naguas, chile, algodón, y todo lo 
demás se rrepartió <en>tre ellos. Acabado esto, los demás soldados 
dan sacomano <en> las casas y rrobaron quanto hallaron en ellas. 
Tocada la bozina del caracol o concha, gesó el rrobo y se rrecogie- 
ron, con amenazas que no querían cesar de rrobar, hasta <que> 
salieron los generales Tlacateccatl Atlixcatl, Tlacochcalcarl y los 
demás a hazerles sosegar. Ban luego a dar abiso de todo lo hecho 
al rrey Ahuitzotl y dezille que a lo que él era benido estaua de 
todo a punto acabado y destruido, desbaratado y puestos <en> la 
suxeción de la corona del ymperio mexicano, <hecho> con el 
autoridad y poder del dios Titlacahuan (Somos sus esclauos deste 


ZN 


señor) Moyocoyatzin (Señor de su boluntad y querer). Y con esto, 
algaron el canpo y buéluense para la ciudad de Tenuchtitlan 
Mexico. Llegados, un día antes <en>bían mensajeros a Cihuacoatl 
Tlacaeleltzin, la buena <en>presa <que> hizo el campo mexicano 
mediante la boluntad del tetzahuitl Huitzilopochtli de sujetar a 
cinco grandes pueblos y los dos mayores, <que> son siete pueblos, 
y sobre todo muchos presos abidos <en> las guerras, y muchos 
soldados nueuos se an tresquilado y cortado el cauello y se an 
nonbrado quachictim y Otros a más, otros subidos en grados y, 
sobre todo, benir el canpo con los despoxos muy contentos. Y más 
lo fue Cihuacoatl de oyr las buenas nueuas del primer rrecuentro 
<que> hizo su sobrino el rrey Ahuitzotl teuctli, y mandó a los 
cuahuehuetques y sacerdotes de los templos y a los bendedores de 
la lumbre y sahumadores fuesen al rrescibimiento del campo según 
que entre ellos es uso y costumbre. Y las largas y prolixas 
rretóricas, parlamentos, loores, alabancas banas, según atrás queda 
d<ic>ho por tres y quatro bezes. Llegados en el rrescibimiento en 
el lugar <que> llaman Popotlan, que es agora Santisteban, un tiro 
antes de llegar a Tacuba de buen arcabuz, hizieron el solene 
rrescibimiento, y desde allí comencaron los presos de benir 
bailando y cantando a su modo y usanca, y benían dando bozes y 
alaridos como que <en>trauan nueuamente a la guerra <en> un 
canpo contra enemigos. Y llegados los presos, les mandan <que> 
bayan a hazer rreuerencia al Huitzilopoch, a sus pies, y llegados, 
se yncan de rrodillas y con un dedo de la mano ban comiendo 
tierra delante del ydolo de piedra Huitzilopochtli de uno a uno 
hasta acabar todos. [85r] Acabados todos, ban y rrodean el 
cuaxicalli, la piedra rredonda de la carnicería umana, y tras esto 
ban al lugar <que> llaman tzompantitlan, dentro del propio circuito 
del cu del demonio, a hazer rreberencia y de allí ban a la gran 
placa y de allí ban a hazer rreberengia a Cihuacoatl, cabeca y 
maestro del diablo de Huitzilopochtli, y hablan y ofréscense a él, 
que como malos yngratos abían ydo contra Huitzilopochtli y el 
ymperio mexicano, <que> son llegados a pagar su locura y 
atreuimiento. Y con esto, les mandaron descansar y darles de 
comer y beber y luego fueron <en>tregados a los mayordomos los 
tubiesen en grande guarda y <que> fuesen bien tratados. Hecho 
esto, ban al rrescibimiento del rrey Ahuitzotl y, conforme a los 
demás rreyes benidos de las guerras, le rrescibe<n> con las 
solenidades, comidas, beuidas, flores perfumaderos, y los biexos 
llamados cuauhhuehuetque y los sacerdotes por lo consiguiente, y 
le sahuma<n>. Llegados al palacio rreal, bienen por su orden los 
barrios de Tenuchtitlan, los biejos a las gracias y el bien de su 


ZA 2 


buena <en>presa. Finalmente, en dos y tres días binieron de todos 
los pueblos los señores de ellos al cunplimi<ent>o de su buena 
benida, que por ser larga prolixidad no se explica cada una cosa de 
por sí ni de ca pueblo. Acabados todos el saludar, les propone 
Cihuacoat!l Tlacaeleltzin la breuedad con que se se a a de celebrar 
la coronación del rrey Ahuitzotl, <que> llaman mocxipacaz, el 
labatorio de sus pies y sacrificios de los presos. Y con esto, 
dándoles priesa, fueron despedidos. 


T En este capítulo tratará la coronación del rrey Ahuitzot! Teuc- 
tlamacazg<ue>, del batorio de pies y la endiablada carnicería 
<que> se hará de los cautivos, y de la celebración del nueuo año, 
que llaman nahui acatl, año de las quatro cañas. 


Capítulo 65 Y Para abeer de celebrar esta fiesta, y con rrazón 
diremos crueldad ynhumana, llamó Cihuacoatl a todos los 
calpixques, de cada pueblo el suyo, <que> los tienen a cargo, a que 
fuesen a cobrar los tributos de cada un pueblo cumplidamente, con 
breuedad, de mantas, rropas, calgado, cotaras doradas, plumería, 
abes, gallipauos, pabas, maíz y los demás en este caso menestero- 
sos, maíz y rrosas, flores perfumaderas, todo lo a ello pertenescien- 
tes. E mandóles a los calpixques, (mayordomos), por Cihuacoatl, 
que el mayordomo que cunplidamente no lo tubiere todo a punto, 
que an de ser desterrados del ymperio mexicano ellos y sus muge- 
res, hijos y toda su parentela y rraíz de su origen y propinco. Y lo 
propio fueron abisados los conponedores de rrosas, flores, perfuma- 
deros, y los <que> hazen las canastillas de caña muy labradas para 
las tortillas (tamales) y canastillas para fruta. Lo propio a los 
loceros <que> labran la loca, molcaxetes y asentaderos de los 
perfumadores, y los sahumadores y los plateros de oro para labrar 
braceletes, orejeras, becoleras y las tres coronas que an de 
rremudar el rrey y las coronas de los otros dos rreyes. Y a todos 
los gitados;, con las mesmas penas se temieron en gran manera, que 
dio espanto <en> la gran ciudad de Tenuchtitlan Mexico, y así, 
comencaron luego a labrar al doble y muy mejor que nun [85y] 
que nunca abían labrado a rrey nenguno <en> su coronación. Y 
asimismo hizo llamar a los prencipales de los quatro barrios 
llamados Tlaacateecatl ttacauh, Huttznahuac tiacauh, teahcauh, 
Cihuatecpan tiacauh, Tezcacoac tiacauh, Yopico tiacauh. Benidos 
todos, les dize: «Ya sabéls es benido el tiempo de la coronación y 


273 


fiesta de buestro rrey y señor, u<uest>ro nieto Ahuitzotl 
(140), <que> una cacabega o calaberna llamada teocuauhtli 
se a de quemar el día de la gran fiesta a la media noche; y an de 
ser quatro días de esta celebración y quemazón, <que> ha de durar 
el fuego cada día y cada noche, y con muy suaues cantos y 
diferentes: dorar el teponaztle y atanbor, y mucha rramadas con 
rrodelas blancas y berdes de tu/e, uno puesto, otro quitado, uno en 
cada día. Y desde agora apercibí a los monteros de los montes que 
la tea focote) para alunbrar quarenta días arrea tengan muy 
abundante, <que> la lunbre o luminaria llegue a los pueblos de 
Tezcuco, Xochimilco, a los cerros de Tacuba». Rrespondieron que 
estauan prestos a lo ansí guardar y cumplir, que este es el castigb 
y doctrina de los mancebos y lo que an de ser obligados a hazer, 
para que <en>tiendan que se llama esto “yn napechco, xochicalco, 
y tlaahuiltetzin” (que es dezir el lugar, asiento, aposento florido, 
cercado de flores, alegría del señor y n<uest>ro rrey) (141), 
lo qual se cunplirá sin eceder dél». 

Tras esto, llamó Cihuacoatl a los ttamacazque, sacerdotes, a 
todos les dixo: «Mirá, hermanos y señores, que esté el templo de 
Huitzilopochtli muy adornado, linpio, aderegado de todo punto, y 
hagáis un altar, <que> llamam acxoyatl, que llaman por otro 
nombre oyametl, que a de ser lo más de él adornado de hojas de 
aciprés montesino, y los yncgensarios (tlemaitl) para el sahumerio 
de la persona del rrey Ahuitzotl, <que> se le bende a él el fuego 
y humo dél». Rrespondieron <que> heran muy contentos, que será 
con toda la breuedad posible, para que asimismo sepan y <en>tien- 
dan los que ban nasciendo y creciendo, sepan y conozcan <que> 
se llama el templo huitzcalco (142), casa y aposento de penl- 
tencia con espinas y púas de nabaxa y magues, y <en>tiendan es 
casa de sahumerio adonde está sienpre encendido y rrelunbrando 
fuego de señores y prencipales. Hecho esto, comengauan ya a traer 
los calpixques (mayordomos) de todos los pueblos las rrentas y 
tributos que abían ydo a cobrar de todos los pueblos para el 


(140) Mano con el índice extendido. 

(141) «yn napechco <tlapechco>, xochicalco, y<n> tlaahuilte- 
<cuh>tzin». Literalmente, «el lugar donde se inclina la cabeza, el lu- 
gar cercado de flores, cuando la alegría del señor»; es decir, «el 
humilladero florido del festival de entronización». [Nota de los 
editores]. 

(142) Mano con el índice extendido. 


274 


ordinario del señorío y coronación del Ahuitzotl, rrey de los 
mexicanos. Y cunplido todo, llamó a Tlamacazqui Ahuitzotl, díxole 
un largo parlamento, como ya en sus días del Cihuacoatl se hazía 
su fiesta y coronación, que jamás a los pasados rreyes tal cumpli- 
mi<ent>o de tanta solenidad bieron ni hizieron, porque allá adonde 
están descansando <en> sus camas, <en> las partes <que> llaman 
Apochquiahuayocan, en Atlecalocan, en Chicnauhmictlan, que es 
<en> las partes siniestras, a qurdas del derecho, adonde no ay calle 
ni callexóm, en el noueno ynfierno escuro, que ya desto están 
quitados y apartados, «y agora, mancebo, niño preciado, n<uest>ro 
caro y amado hijo, tlamazque mayoral del templo de Huitzilo- 
pochtli, que conbidemos en los pueblos de Yupitzinco, [86r] 
Metztitlan y a los de Mechuacan, <que> bengan a beer esta solene 
festa y celebración de n<uest>ro templo y ydolo Huitzilopochtli, 
y asimismo bengan los de las trasmontañas y cerros mexicanos, los 
de Huexocingo, Chulula, Tlaxcalla, rliliuhquitepeca y los de 
Cacatlan, porque sea en mis días y baya satisfecho de esta 
solenidad, que ya biuiré muy pocos días, de aquí a cinco días O 
diez, y con esto me lleuará el que es día, noche, ayre, agua, sueño, 
tiempo». Y con esto que Cihuacoatl dixo, comencó de llorar 
amargamente. Comencó Ahuntzotl a le consolar de muy rregaladas 
palabras y consolaciones e dixo Cihuacoatl: «Digo todo esto 
porque los estraños sepan y <en>tiendan que estos bienes y estas 
rrentas que dan, ellos son con sangre, lágrimas, sospiros, trabaxos, 
muertes, adqueridos y ganados, y para ellos propios, tan a costa de 
los mexitin y rreyes pasados, Acamapichtli, Huitzilihuitl y Chimal- 
pupuca, que fallesqió en defensa de este ymperio mexicano, y 
Huitzcoatl y mi hermano Montecuma Ylhuicamina y buestro buen 
hermano Axayaca y buestro segundo hermano Ticocicatzin 
Tlatonac; que con esto <que> yo bea, y a todos los benedizos 
señores bengan a ber la silla, asiento, lugar de los mexitim, uezinos 
moradores entre cañaberales y tulares y árboles de quetzal 
ahuehuetl, árboles preciados de aciprezes de agua». Y con esto le 
d<ic>ho, el rrey Ahuitzotl le rrindió las gracias con muchas 
cortesías, le dixo que hiziese llamar a los prencipales mexicanos 
para <que> fuesen <en>biados a los pueblos d<ic>hos con las 
<en>baxadas de conbidados. Y así, llamó Cihuacoatl al prencipal, 
a Cuauhnochtli, díxole: «Llamá acá a buestros hermanos, a 
Tlacateccatl y a Tlacochcalcatl y Ezhuahuacatl e Acolhuacatl, 
Tocutltecatl, Tezcacoacatl y a Huitznahuatlailotlac y Tlilancalqui». 
Benidos todos, les propone a cada uno la <en>baxada de cada 
señor y sus prencipales, el conbite y solene selebración de la 
coronación del rrey Ahuitzotl en onrra y gloria, alabanca del 


275 


terzahuttl Huitzilopochtli. Y bien <en>tendidos todos la <en>baxa- 
da de cada un pueblo y señor, fueron dello contentos y se fueron 
a sus Casas a mandar luego el matalotaxe para el camino de cada: 
uno a Huexocingo, Cholula, otro mensajero, y Tlaxcala, dos men- 
sajeros, Tliliuhquitepec, uno, Metztitlan, otro, Mechuacan, dos, Yu- 
pitzinco, uno, Cacatlan, otro. Partidos y llegados a los pueblos, a 
los señores <en> sus senados y palacios les explican la enbaxada 
de cada uno, dexada aparte la enemistad y guerra, sólo a les seruir 
y a que bean la manera de la coronación de los rreyes mexitin y 
celebración del dios de ellos, con las solenidades y tiempo y fiesta, 
con toda seguridad y poniendo por fiador a su dios tetzahuirl Hui- 
tzilopochtli, que por lo adelante estará suspendido el tiempo o 
tiempos <que> fueren. Llegados a Huexotzinco, estando todos los 
señores en su palacio, le explican al rrey Xayacamalchan la <en>ba- 
xada. Rrespondieron, dixeron: «Seáis bien benidos, sobrinos 
mexicanos. ¿Cómo os atreuistes a benir y pasar, que ay muchas 
guardas en muchas partes y lugares de los caminos?, pero, <en> 
fin, soy mexicanos. Y <en> lo que sois <en>biados bosotros, tenéis 
rrazón. Y pues con u<uestrras rrazones, palabras significáis las pro- 
piedades, usos de la guerra estar aparte, tanbién estamos en ello, 
que lo propio será o de nosotros o de bosotros los mexicanos; que 
asimismo para hazer cabeca y señorío n<uest>ro tanbién estamos 
a la espera de u<uest>ras guerras en campo rrosado y florido, de 
suaues muertes y cautiuos [86v] para el sacrificio de n<uest>ros 
dioses. Y dexado aparte esto, a la celebración del rrey Ahuitzotl 
somos contentos de yr allá y aguardános en el paraje <que> lla- 
máis bosotros Xoconquiahuac», que agora llaman <en> los térmi- 
nos de Mexico y Chalco Aztahuacan, que hasta llegan los mexica- 
nos de Yztapalapan. Y fueron bien serbidos los mexicanos y les 
dieron rropas. Tomada licencia, fueron de Huexotzinco para Cho- 
lula. Llegados a palacio, preguntan a las guardas si estaua allí el 
rrey Colomuchcatl. Dixeron que allí estauan todos los señores e di- 
xéronles: «¿De dónde sois? ¿Qué queréis?» Dixeron: «Somos me- 
xicanos <en>baxadores». Fueron a dar abiso a Colomochcatl, el 
qual, oydo por él, temió, quedó como azogado y dixo a la guardia: 
«¿Qué dezís? ¿Estáis borracho? Dezí, ¿cómo <en>traron por los ca- 
minos? ¿No ay guardas y centinelas? Dezildes a los mexicanos que 
qué es lo que quieren o buscan en n<uest>ras tierras». Dijeron los 
mexicanos: «A el señor queremos hablar <en> persona, delante de 
su senado». Dixo Colomochcatl: «<En>trad y dezid lo que quisié- 
redes». Y los mexicanos: «Traemos enbaxada y es ésta», y luego 
la enbaxada explicaron pacíficamente, con rruegos y alagos, dexado 
aparte guerras, discenciones, sino sólo a la solenidad de la celebra- 


276 


ción y coronación del rrey. Dixo Colomoxcatl, rrey, lo propio que 
dixo el rrey de Huexocinco, y con esto fueron serbidos de biandas 
y fuéronles dadas rropas galanas y fueron despedidos en paz. 


7 Tratará en este capítulo de la manera <que> les dio abiso el 
rrey Colomoxcatl de Cholula a los <en>baxadores mexicanos para 
boluerse a Tenuchtitlan lleuando nueua de su <en>baxada al rrey 
Ahuttzot! teuctli. 


Capítulo 66  Despachados los mensajeros, les dixo que se 
bolujesen a Mexico Tenuchtitlan e les dio dos guías muy abisados, 
no los biesen las guas que estauan <en> la parte <que> llaman 
Huitzyacac, que agora se llama Los Rranchos. Y llegados los 
mexicanos, enbueluen sus rropas <que> les fueron dadas como 
fardos de paxa (gacaquimilli), y ellos se enterraron a la orilla de 
las guardas hasta después de medianoche. Y partidos de allí, con 
sus criados cargados lo más delicadamente que pudieron, y 
llegados a las orillas del monte de los de Chalco, dixeron: «Ea, 
hermanos, ya estamos saluos de los enemigos y <en> los términos 
mexicanos», <en> los baxo del Monte del Bolcán y la Sierra 
Neuada, <que> haze temerario frío a causa de los grandes niebes 
que haze la Sierra Neuada. Comencaron a coxer leña seca y'a 
hazer lumbre y escalentarse. Salidos de allí, llegan al pueblo de 
Amaquemeca y banse derechos a la casa del señor de allí, 
derechos, que era este prencipal <en>baxador Tlilancalqui y 
Tocuiltecatl, e le dixeron: «Señor, fuimos a una enbaxada. Hazenos 
merced de darnos de comer, <que> benimos con mucha hanbre». 
E les rrespondieron <que> le plazía, <que> hellos estauan al 
seruicio suyo, y les dieron de comer como pertenescía a quien ellos 
eran, y dixeron los mexicanos a los tamemes chulultecas: «No 
habléis, hermanos, que nosotros hablaremos, porque ya sabéis que 
os matarán». Y con esto, dixeron los mexicanos a los chalcas: 
«<En>biá luego a hazer en el puerto de Ayocingo que nos tengan 
canoas para pasar a Mexico por la laguna, <que> <e>stamos del 
[87r] de los caminos cansados». Y <en>biaron luego los chalcas a 
prouerlo y, así, se partieron los mexicanos. Llegados a Mexico, los 
<en>baxadores dan la rrespuesta del señor de Huexocingo, 
Xayacamalchan, «y lo propio dixo el rrey de Cholula, <que> 
bendrán y les aguardemos en Xocoquiahuac. Y traemos a los que 
binieron con nosotros de Cholula». Dixo Cihuacoatl: «Sea 
norabuena. Ya con esto cumplimos lo que somos obligados y al 
dios de ellos, Camaxtli Tlilpotonqui, y en caso <que> llamamos a 
esos prencipales no es a ellos, al teut! Camaxtli, e tanpoco creo 


217 


bendrán de temor, pero con esto abéis cunplido. Y pues son 
benidos los chulultecas, llamen al mayordomo mayor (Petlacal- 
cat)». Benido, díxole: «<En>tre bos y el mayordomo de Cuetlax- 
tlan tenedme en mucho secreto a estos chulultecas y daldes de 
bestir y de comer como a nosotros y abentajaldes en comidas 
rregaladas y cacao, rrosas, flores, perfumaderos cunplidamente y 
muy secretamente, que nadie lo sepa, so pena de las bidas», lo qual 
obedecieron muy cunplidamente. E otro día preguntó Cihuacoat! 
si abían benido los mensajeros de la <en>baxada de Tlaxcalan. 
Dixéronles que no abían benido. Dixo: «Plega a a n<uest>ro dios 
los depare <en> bien, no les aya suscedido alguna desgracia. Y 
para esto báyanlos a topar gente en Calpulalpan». Rrespondió 
Cuauhnochtli <que> fuesen y mandasen tener allí guardas y belas 
de gente buena y, así, fueron a Calpulalpa y, llegados quatro 
prengipales mexicanos y mucha guardia, a cabo de tercero día una 
noche bieron benir los mensajeros de Tlaxcala, <que> benían 
bestidos de hoja de palma y cargados de leña y trévol montesino 
(ocoxochitl). Dixéronles quí eran, de dónde eran, para dónde yban. 
Dixéronles: «Somos mexicanos <que> fuimos por <en>baxadores 
a Tlaxcala y a Tliliuhtepec, que nos <en>biaron». «¿Quién os 
<en>b16?», dixeron las guardas. «<En>biónos Cihuacoatl». 
«¿Cómo se llama Cihuacoar!?» Dixeron: «Llámase Tlatlotlac 
Cihuacoatzin Tlacaeleltzin». <En>tonces les acabaron de conoscer 
las guardas e dixéronles: «Seáis bienbenidos, hermanos, que en 
buestra espera estamos aquí, que están con gran sobresalto del 
rriesgo de buestras personas». Llegados a Mexico Tenuchtitlan, 
dixeron el buen rrescibimiento <que> le hizieron los tlaxcaltecas, 
y rresultos de no querer benir, y asimismo a los de Meztitlam y los 
de Tliliuhquitepec, que no quieren benir. Dixo Cihuacoatl: «Con 
esto, hijos, abéis cumplido u<uest>ra <en>baxada». Tornaron a 
rreplicar los enbaxadores: «Dixímosles a todos los señores que no 
tan solamente ellos eran conbidados, sino a los de Huexocingo, 
Chulula, Mechuacan y tanpoco quisieron con esto benir ni 
<en>biar sus mensajeros, antes nos dixeron: “Bolueos. Mirá si 
podéis pasar por n<uest>ras guardias”. Y así, con esto, benimos 
por los montes de noche caminando con aspereza». Llegados los 
<en>baxadores de Mechuacan, le explicaron al rrey Camaco- 
yahuac, el rrey de la Boca ancha: «Preguntó: “¿Quién se pone 
agora por u<uest>ro rrey?” Diximos que Ahuitzotl reuctli e dixo: 
“El otro rrey, Axayaca, ¿cómo tomó atreuimiento de osar poner los 
pies en estos mis rreynos? ¿Cómo dexó aquí muertos a todo su 
ynperio, <que> si no huyeran, nenguno quedara a bida? Y con esto 
bolueos, que no quiero yr allá” [87v] E paresce se condolieron de 


278 


nosotros. Porque sus guardias no nos matasen, nos binieron a dexar 
hasta mitad del monte». Y este es n<uest>ro mensaje de la parte 
de Mechuacan. Dixo Cihuacoail: «Será norabuena, mexicanos. Con 
esto abéis cumplido u<uest>ra enbaxada». E otro día binieron los 
<en>baxadores de Yupitzinca, dixéronles <que> heran contentos de 
benir con la seguiridad antepuesta «y para ella traemos sus basailos 
con nosotros», de que holgó mucho Cihuacoatl e preguntó que a 
dónde los aposentaron. Dixéronle que en <en> casa del mayordo- 
mo de Cuernabaca y los de Guaxtepec, de que holgó de ello 
Cihuacoatl e mandó a Petlacalcatl (mayordomo mayor del rreyno) 
que tubiese especial cuenta y cuidado dellos estrangeros de 
Yupitzinco, de todo lo nescesario quan cumplidamente fuese 
menester. Y llegándose el tiempo, llamó Cihuacoatl a todos los 
prencipales mexicanos e díxoles: «Ya beis que es llegado el tiempo 
de la gran fiesta y coronación de n<uest>ro caro y amado nieto, 
del rrey Ahuiltzotl reuctli, y la solene honrra del terzahuitl Huitzilo- 
pochtli, para <que> lo bean los <que> son n<uest>ros conbidados 
de la muerte de sangre cruda de n<uest>ros enemigos». Rrespon- 
dieron los mexicanos <que> luego a tercero día estaría todo a 
punto. Y así, llegado el día y llegados los conbidados, <en>tolda- 
ron todo el palacio de xuncia (tullin) y rrodelas de lo mesmo y 
todo el circuito del templo, que tenía en quadra ciento y sesenta 
bracas <en> largo, otro tanto en ancho, y todo lo alto del templo 
todo <en>toldado de tullin y tréuol montesino (ocoxochitl) todas 
las gradas, que tenía, como está d<ic>ho, trezientas y sesenta 
escalones, <que> tantos días echauan ellos en el año, cinco y seis 
días menos de la n<uest>ra cristiana rreligión, y mucha summa de 
leña y tea <en> todas las quatro noches antes de la fiesta. Y 
abiendo ¡jumtado mucha summa de flores, rrosas de muchas y 
diuersas maneras, todo a pumto, bienen los cantores al cuarto del 
alua con el teponaztle y tlalpanhuehuetl, atabal de asiento, todo 
dorado, comienca la música solenne. Y luego, ante todas cosas, les 
dan a los dos rreyes de Aculhuacan y de Tacuba, Necahualcoyutzin 
y Totoquihuaztli, rrosas y flores, perfumadores y orejeras y 
becoleras doradas o de ro y piedras de gran balor, y mantas y 
pañetes muy galanas, y luego los ponen trancaderas y plumas rricas 
trancado con ello, <que> llaman querzaltlalpiloni, e acabado ellos, 
luego por su orden a todos los señores de lexos tierras, enemigos, 
todo a conforme dieron a los dos rreyes, con mantas muy galanas 
a las marabillas, cotaras doradas, braceletes de pies con cueros 
dorados. A la postre bino el mesmo Cihuacoatl a donde estauan los 
chulultecas señores prencipales y los de Yupitzinco, lleuando 
consigo al rrey Ahurtzotl. Les dan rrosas, flores, perfumaderos muy 


279 


galanos dorados y danles tras ello becoleras, orejeras y coronas O 
medias mitras de papel dorado y bandas de cueros dorados 
(matemecatl) y brageletes de pies de cuero colorado dorados, 
trancaderas con cuero dorado y muy rrica plumería, mantas muy 
rricas, cotaras doradas y pañetes labrados, y <en> las manos rrosas, 
fores y perfumaderos. Comiencan ellos a bailar y cantar al estilo 
mexicano y luego comiencan de apagar [88r] las lumbres y 
luminarias y yncensarios que los mayordomos traían ardiendo en 
el baile y areito. Y así como los enemigos <en>traron en el areito 
a bailar, luego las apagaron, señal de paz con ellos. Dedado el 
baile general, dexan los comunes el baile y canto y solamente los 
señores prencipales mexicanos bailaron quatro géneros de canto: el 
uno era llamado melahuacacuicarl (el canto berdadero y derecho); 
segundo, el de Huexocingo; tercero, el canto de Chalco; el quarto, 
de otomi el canto. Y todas estas bezes que los prencipales señores 
de Huexocingo, Chulula, yupitzincas, salían a bailar, tantas bezes 
les dauan de bestir de todo punto como al principio se les dio, 
mostrando con ellos mucho amor y boluntad y paz con ellos. Y 
duró el canto y baile quatro días, y todas las bezes que salían a 
bailar se tornauan a <en>trar <en> su palacio de ellos, dado que 
nadie los beya, y lo propio hazían de noche, que salían a bailar y 
cantar y les dauan diversas maneras de rrosas, perfumaderos muy 
galanos. Al cauo de ellos dixo Cihuacoatl: «Hijo n<uest>ro, amado 
y caro nieto Ahuitl teuctli, rrey de los mexicanos, despidamos a 
estos prencipales de Huexocingo, Cholula, yopitzincas, <que> se 
bayan a la buena bentura, y démosles orexeras, becoleras de oro y 
de piedras preciosas, mantas, pañetes labrados de todas maneras, 
cotaras doradas diferentes, y lleuen rrodelas doradas y espadartes 
(maaccuahuttl), trancaderas con plumería muy rrica, porque 
<en>tiendan sus prencipales la grande del ynperio mexicano y 
bengan al rreconoscimiento de nosotros». Y así, fueron despedidos. 


T Trata en este capítulo que, despedidos los estrangeros enemigos 
contentos, <en>bían a llamar a los comarcanos para la celebra- 
ción de la coronación del Ahuitzotl en prezengia de Hutrzilopochtli, 
con muertes crudas de los cautiuos abidos en guerras, como es uso 
y costumbre. 


Capítulo 67 J Salidos del palagio los de Cholula y yupitzincas, 
<que> salieron con guirnaldas de rrosas y flores <en> las manos, 
cubiertas con cueros de animales muy sotil y delicadamente 
adouados, y sus guías adelante, mexicanos, y sus basallos cargados 
de las rropas de las mercedes, lleuando sus braceletes de oro con 


280 


mucha plumería rrica y <en> las manos amoxqueadores de pluma 
muy rrica, a la rredonda de ellas, de las abes preciadas, quetzalto- 
tome, gacuan, tzinitzcan, tlauhquechol. Ydos, hazen el Cihuacoat! 
mensajeros a todos los pueblos comarcanos al llamamiento de la 
coronación, e tanbién dijo: «Hijo, rrey mangebo, <que> teníamos 
olbidados los pueblos de cuextecas, tziccoacas y los de Tucapan y 
tamapachcas, <que> son tres pueblos muy grandes y muy rrica 
gente. Estos están como cerrados, sordos. Ánnos de estar oyendo, 
que desde que mi buen hermano 7!/acateccat! Montecuma fallesció, 
se quedó esta enpresa por ganar y se olbidó con su muerte. Y digo, 
así, con esta memoria <que> hago y se hará, si son ya profecías y 
bísperas de mi muerte, y querría bello antes de mi muerte». Dixo 
Ahuitzotl: «Cúmplase, señor, u<uest>ra palabra y hágase sauer a 
los generales Cuauhnochtli, Tlilancalqui y Tlacateccatl, Tlacoch- 
calcatl [88v] y Ticocyahuacatl, Tocuiltecatl, con todos los demás 
u<uest>ros leales hermanos y conpañeros. Benga a noticia de 
todos». Y así, luego Cihuacoar! llamó a Cuauhnochtli <que> 
llamase a todos los prencipales mexicanos ditados <en> las 
guerras. Benidos, les propone el olbido de la enpresa de los 
pueblos que están sordos, serrados, los cuextecas, tzluhcoacas y 
tucapanecas y tamapachca, <que> son tres pueblos grandes «y es 
menester que allá bamos, que es muy buena empresa». Rrespon- 
dieron los mexicanos que estaua muy bien d<ic>ho, que lo 
supiesen todos los pueblos comarcanos y sujetos a la corona 
mexicana y en especial al señor de tepanecas, Negahualpilli, y al 
rrey de tepanecas, Totoquihuaztli. Y así, fueron luego a la <en>ba- 
xada de Aculhuacan dos prencipales a llamar a Necahualpilli. 
Llegado a su el mensajero, explicada la <en>baxada, rrescibiólos 
con mucha boluntad y les dieron de comeer y bestir y, despacha- 
dos, luego díxoles: «Señores, bamos». Y <en>barcado <en> una 
barca, canoa, llegado a Mexico, le saludaron como a tal rrey <que> 
hera. Otro día llegó el rrey de tepanecas, Totoquihuaztli, y después 
de le aber hecho rreuerencia al rrey Ahuitzotl, fue rrescibido y 
ospedado como rrey <que> hera. Propóneles Cihuacoatl la empresa 
de Cuextlam y tziuhcoacas, tugapanecas, tamapachcas. Rrespon- 
dieron los rreyes <que> se hiziese luego llamamiento de gentes, 
<que> hellos yban a poner luego por obra el biaje con la breuedad. 
Dixo luego Cihuacoat! al rrey Ahuitzotl: «No es poco lo que 
queremos hazer, que no es sino muy mucho trabaxo, muertes, 
derramamientos de sangre, pues emos de yr a cercenar rrezias 
espinas, cardos de azero fortísimos, y enderegamos cañas tostadas, 
que con ello hazemos sentimiento al mundo y tierra y agua (“ca 


281 


ticolima yn teoatl y tlachinolli”) (143) con el estruendo y moui- 
miento de la guerra. Y así, señores, démosles a estos señores 
adargas, rrodelas, espadartes para sus tigueres, leones, águilas 
ligeras de sus leales basallos, soldados balerosos. Y traídos las ar- 
mas y diuisas por los mayordomos, se las presentaron a los dos 
rreyes para sus gentes», Y luego llamó a Cuauhnochtli y Tigocya- 
huacatl: «Lleuá estas armas de los rreyes de Aculhuacan y de 
tepanecas para sus soldados y leones osados, y la partida con la 
breuedad posible». Y de allí dieron abiso a todos los demás 
pueblos comarcanos. Llegados y juntados todos los pueblos, con 
los bastimientos, como es usanca de guerra, dentro del término 
puesto, un día de gran mañana marcha el campo mexicano. Dixo 
el rrey Ahuitzotl a todos los capitanes: «Bamos a parar derechos 
a Cuauhchinango hasta que poco a poco bayan llegando los demás 
y, juntos todos, daremos orden de lo <que> se hará, por dónde 
<en>traremos». Llegados el rrey Ahuitzotl a Cuauhchinango, con 
él todos los balerosos capitanes y soldados biexos ditados en las 
guerras y señalados, e llegado allí Ahuitzotl, le salió a rrescibir el 
señor de aquel pueblo, llamado Xochiteuctli, y después de le aber 
hecho gran rreberencia le rruega [89r] ahincadamente se onrre 
aposentar en el pueblo y <en> su palacio, pues es suyo. Dixo el 
rrey Ahuitzotl: «No es de buen rrey ni de buen capitán dexar su 
canpo por rregalar su persona». Y así, le truxo de comer <en> su 
tienda (xacal) qual su persona pertenecía y dióle de muchos 
géneros de comidas y breuajes de cacao escoxido, como <que> se 
daua allí qerca el cacao, y rrosas, flores. Acabado de comer, 
díxoles a los cuauhchinancas: «Apercibíos a guisa de buenos 
soldados, <que> bamos a Tucapan derechos a esta enpresa de 
Tucapan y Tzjuhcoac y Tamapachco». Díxoles tanbién que 
lleuasen abentaxado matalotaje para el campo. Rrespondieron que 
todo se haría muy cumplidamente, y con esto, le presentan al rrey 
muchas rropas y rrodelas, espadartes, dibisas para sus soldados. Y 
el señor de aquel pueblo trujo al rrey Ahuitzotl una rrodela y una 
debisa y espadarte de fina nabanja y mucha plumería muy rrica 
<en> la diuisa, como a un rrey pertenescía. Y con esto, otro día 
partió el campo y llegaron a la rraya y puertas de los enemigos. E 


(143) «ca ticolima <ticolinia> yn teoatl, y<n> tlachinolli». Ltte- 
ralmente, «porque agitamos el agua divina quemada», o de forma 
más correcta, «pues movemos la batalla <teoatl>, la guerra 
<tlachinolli>. [Nota de los editores ]. 


282 


luego Ahuitzotl hizo dos partes de su exército y en cada parte 
luego comie<n>can a hazer tiendas, xacales fuertes, cada pueblo 
su lugar y estancia se hizieron xacales. Llamó <en> su tienda a los 
capitanes Cuauhnochtli y Ticocyahuacatl, díxoles: «Escojan los 
mancebos dispuestos, balerosos y los que otras bezes an <en>trado 
en guerra <que> sean mexicanos, para <que> bayan en delantera 
de sus soldados, y lo propio hagan en cada capitanía de cada 
pueblo su gente. Y adbertirles a los capitanes les anime y esfuerce 
conforme como se suele hazer en semejantes casos. Y bayan 
asimismo a beer y correr el campo de los enemigos por las 
<en>tradas, salidas y por dónde <en>traremos con n<uest>ra gente 
para el acometer a los enemigos y en qué partes <en>trarán cada 
capitán y pueblo con su gente». Y, ansí, escojidos balientes 
soldados, fueron dozientos mexicanos y trezientos de Aculhuacan 
y dozientos de Tacuba, <que> fueron todos ochocientos, a los 
quales, abidos todos <en>tendido, fueran a beer tantasen las partes, 
lugares, <en>tradas, salidas del pueblo prencipal a donde el rrey 
pretendía. E luego le rreplicó Tlacochcalcarl, capitán, <que> le 
parescía que conbenía <en>biar y <que> fuesem los miradores mill 
y dozientos para la defensa de ellos si les acometiesen todo el 
campo enemigo. Y, con esto, abisaron al general de Suchimilco, 
Tlatolcal, y puso sesenta escoxidos soldados y los de Culhuacan, 
Cuitlabac, Misquic, Yztapalapan y los demás pueblos lexanos y 
comarcanos se llegaron al cumplimiento de mill y dozientos, y, 
llegados a las guardas de los guaxtecas, hallaron que guardauan sus 
sementeras muchos de ellos. Y así, abido su acuerdo, que no 
curasen de hazer rruido hasta la buelta, que <en>tonces lleuarían 
cautiuos de los que guardauan las sementeras, sin que nenguno 
lleuase dos cautiuos, más de solo uno cada uno, por la priesa y 
enbaraco, para hazer mejor el asalto n<uest>ro. Con este abiso 
pasaron adelante y <en>trados en el pueblo comencaron a sembrar 
piedras por las calles de manera que quedaron satisfechos y 
contentos, y, juntados, hazen acuerdo que nenguno gritase ni diese 
alarido so pena <que> lo dexarían muerto allí a golpes, y así, 
fueron derechos a las labrangas y sin hazer rruido comengaroron 
a prender y atar honbres, mugeres, niños, que no quedó soldado 
que no lleuase su cautiuo. Llegados al rromper del alua dixeron a 
Tlacoch [89v] Tlacochcalcatl que diesen abiso al rrey Ahuitzotl de 
la buena bentura de los mexicanos y la presa grande <que> traían. 
<En>tendido, el Ahuitzotl mandó que biniesen ante él todos y, 
preguntádoles por la ciudad, dixeron aber en ella muchas calles y 
<en> todas aber dexado señal de piedras. Y de beer la presa se 
holgó mucho, hízoles dar a cada uno del tributo de los pueblos que 


283 


arriba es d<ic>ho, de que quedaron muy contentos. Y los presos 
los mandaron echar unos argollones de palo como cepo <que> 
llaman cuauhcozcatl. Y ya que yba amanesciendo, dixo Quauh- 
nochtli al rrey: «Señor, escóxanse <en>tre todo el campo otros 
hombres buenos, estorgados, que acometan al primer rrecuentro 
con los enemigos», que binieron a ser dozientos y ochenta los que 
yban <en> la delantera, balientes mocos usados <en> las armas y 
<en> batallas. Dixo Tlacochcalcatl al rrey: «Señor, el capitán 
<que> herrare del camino y presa <que> lleuare, que a este tal sea 
castigado y muera con afrenta en u<uest>ro rreal palacio, para el 
fin y acabamiento de la guerra <que> hazemos». Dixo <en>tonces 
el Necahualpilli de Aculhuacam que el capitán <que> hiziese su 
poderío y que hiziese presa de un esclauo y, no lo haziendo, que 
este tal no <en>tre más en campo alguno, ni se asiente en palacio, 
ni salga de su cozina hasta que muera, y no <que> sea muerto, 
«que podría susceder <en> u<uest>ra rreal persona o en la mía o 
en la de alguno de los rreyes», de que fueron contentos. Y, como 
lleuauan la delantera los <que> hizieron presa, <en> biendo <que> 
bieron a los huaxtecas, comiencan a dar alaridos y golpear sus 
rrodelas. <En>bían dende a un rrato a dar abiso que ba el campo 
en diminución por ser los guaxtecas ynfinitos, <que> luego les 
<en>biasen socorro, y oydo por Ahuitzotl, rrey, hizo a todos los 
capitanes que todos de un tropel acometiesen muy furiosamente, y 
ansí, como llegaron por todas partes tan balerosamente, rretiráronse 
atrás los primeros que abían ydo, a descansar, y danles tanta priesa 
que comiencan a morir y a prender guaxtecas muchos de ellos. Y 
luego los capitanes mexicanos Tlacateecatl, Tlacochcalcatl, 
Ticocyahuacatl, Tezcacoacatl, Tocuiltecatl, Chalchiuhtepehua y 
todos los demás señores prencipales, como bieron benir otro muy 
poderoso exército de cuextecas, <que> benían con plumas colora- 
das <en> las narizes y orejas y <en> las cabegas por plumajes, 
llegan de tropel a los mexicanos y comiengan a bozear, diziendo: 
«Ea, mexicanos, que agora dexaréis aquí las bidas todos por 
u<uest>ro loco atreuimiento», <que> benían dando estas bozes los 
nahuatatos, e rrespondieron los mexicanos, diziendo: «Mirá, 
guaxtecas: a eso propio benimos, <que> hasta que no quede 
nenguno de bosotros quede a bida, no nos emos de boluer. Ora sea 
agora, <que> un año, que dos años, aquí emos de aguardar 
n<uest>ros basallos y soldados <que> bengan llegando de rrefres- 
co». Y asentáromse en el suelo los mexicanos hasta <que> se 
des<en>terraron adonde estauan estauan soterrados los cuachicme 
y otomi y tequihuaques. Y como los guaxtecas llegaron al engaño, 
salen detrás comencando a destrocar en ellos y prender a los 


284 


capitanes de los guaxtecas, y con esto el exército mexicano dan tan 
rrezio con ellos <que> los encerraron en el pueblo prencipal y 
luego subieron encima del templo de los guaxtecas y lo quemaron 
[90r] y por lo consiguiente quemaron la casa prencipal del señor, 
que es la tecpan (palacio). Y biendo morían muchos biexos, 
mugeres y niños, dieron bozes los prengipales y su señor, diziendo: 
«Señores mexicanos, cesen ya tantas muertes de ynocentes como 
mueren, criaturas y biexos, que beis aquí buestro premio y tributo». 
Y <en>biaron mucha sunma de naguas de muchas colores, 
hueipiles puntiagudos <que> llaman quechquemitl, y toznenez 
(papagaios) amarillos mansos y huacamayas grandes, que llaman 
alome, y páxaros que parescen perdizes de Castilla, saluo <que> 
son muy prietos, como azabache su pluma, con plumajes <que> 
llaman xomome y chiltecpin, muy menudo, <que> llaman <en> 
lengua mexicana totocuitlatl, y pepita <en> fardos, xícaras grandes 
labradas, y pescado grande <en>barbacoa, que llaman axolomichin 
(bagres) y tepemichin, <que> son bouos y rróbalo y camarón y 
otro género de pescado menudo, corcobado, que llaman topotli, que 
es lo que se haze en Tucapan y Tziuhcoac y Tamapachco, y 
piernas de mantas de a ocho bragas de largo, muy finas. Y esto 
traían sus hijas, con este tributo, diziendo: «Be1s aquí con esto a 
n<uest>ras hijas. Cese ya la guerra y seremos tributarios buestros 
y Os serulremos». E luego el Ahuitzotl mandó a los capitanes cesar 
la mortandad. Con este concierto hecho, tomaron a las hijas y las 
metieron en cadena de cuauhcozcatl (argollas de palo), y a los 
capitanes guaxtecas trujeron presos por los aguxeros de las narizes. 
Benían llorando, gimiendo las mugeres y los niños, y los capitanes 
guaxtecas benían cantando y garganteando, rremedando los 
papagaios amarillos. Y con esto tomaron su camino para Tenuchti- 
tlan Mexico y <en>biaron primero <en>baxadores a Cihuacoatl. 


Y Trata en este capítulo de como llegaron los mensajeros del rrei 
Ahuitzotl con la nueba de la bitoria abida contra los de Cuextlan 
y los demás pueblos y como Cihuacoatl <en>bía a rrescibirlos una 
legua de Mexico. 


Capítulo 68 Y Abiendo oydo las nuebas buenas de la bitoria del 
rrey Ahuitzotl, holgóse en estremo el biexo Cihuacoatl. Hizo 
aposentar a los mexicanos, después de comido, les dio rropas de 
bestir e que se fuesen a descansar a sus casas, e hizo llamar a los 
biexos llamados cuauhhuehuetque, díxoles Cihuacoatl: «Juntaos 
todos los de los quatro barrios de esta ciudad, que abéis de yr al 
rrescibimiento del rrey Ahuitzotl y de la gente toda <que> bienen 


285 


con tan balerosa bitoria». E asimismo llamó a los tlamacazque, 
sacerdotes, e dado a <en>tender el rrescibimiento para luego otro 
día y hizo poner <en> la torre de Huitzilopochtli muchas guardas 
con muchas luminarias y bozinas del tecciztli (caracoles), atabales, 
y lo propio <en> la casa antigua de los rreyes, <que> llaman 
calmecac, y <en> todos los demás templos; y asimismo mandó al 
mayordomo mayor (Petlacalcat!) que apercibiese para el rrescibi- 
miento muchas flores, perfumaderos, todo géneros de comidas y 
rramadas <en> la parte <que llaman Huixachtitlan. Y llegado allí 
el campo, aposentáronse <en> <rr>amadas y le hazen solenne 
rrescibimiento los mayordomos y sacerdotes del templo, según que 
<en>tre ellos usauan antiguamente y tenemos d<ic>ho atrás, [90v] 
no se explican por su larga prolixidad. E de allí caminaron hasta 
la gran ciudad de Mexico y base Ahuitzotl, rrey, luego derecho a 
los pies del Huitzilopochtli, aconpañado de todos los prencipales 
mexicanos y prencipales de Aculhuacan y tepanecas y todos los 
demás prencipales y señores. Y aabiendo hecho rreuerencia y 
besada la tierra de sus pies, se lebantó y lo hizieron así todos uno 
a uno. Baxado del templo, fue a bisitar su antigua casa calmecac 
y de allí se ba al palacio rreal. Sale a rrescibirle Cihuacoatl, y 
lleuauan en andas al rrey a los que liaman cuacuacuiltin, seruidores 
del templo de Huitzilopochtli, y lo propio hizieron a la persona de 
Cihuacoatl por su mucha ansianidad, <que> hera de más de ciento 
y beinte años, según que en aquellos tiempos biuían las gentes del 
mundo. Y llegado a él, le saluda y le abraca diziéndole palabras 
muy amorosas, rregaladas, como de abuelo berdadero, de muy 
larga y expléndida rretórica, trayéndole a la memoria los rreyes sus 
abuelos, padres, tíos, hermanos, antepasados y como más propinco 
heredero más abentaxadamente <en> los seruigios de los dioses 
Titlacahuan, Huitzilopochtli, Tezcatlypuca, Tlalocateuctli, Tlaacol- 
teutl Mictlanteuctli, que duró gran rrato, y el Ahuitzotl con cara 
muy serena, humilde, a la oración del biexo. Biene luego otra bez 
los biexos cuauhhuehuerque a manera de cuachicme, trangados los 
cauellos, <en>betunados los labios de negro, las caras tisnadas de 
negro, bordones <en> las manos. Tras ellos binieron los mayorales 
de los barrios y maestros achcauhtin, y estos fueron a rrescibir y 
<en>contrar a los presos y cautivos en guerras y <en>contráronlos 
en la parte <que> llaman Popotlam, y llegados los cuauhhuehuet- 
ques, les sahumaron con los yncensarios y copal, les dizen: «Hijos 
del sol y tiempos, tierra, ayre, seáis bienbenidos a sauer y conoscer 
la cabeca de este ymperio y a <que> lo sepáis y conozcáis». Y con 
esto, los presos pobres y mugeres y niños algaron un dolorido y 
alto sonido y garganteando según su usanza, rremedando a los 


286 


papagayos, que allí se crían y nascen ynfinitos <en> sus tierras, 
llamados toznenez; llegados a los pies de Huitzilopochtl1, hazen su 
rreuerencia y besan la tierra como les fue <en>señado, y de allí se 
ban derechos a la piedra rredonda, huauhxicalli, y rrodéanla, 
bienen rrodeando <en> la parte y esquina <que> llaman tzompan- 
titlam y luego a temalacatitlan; Megados a la gran placa, hállanla 
muy <en>toldada de xuncia y trévol montesino (tullin y ocoxochitl 
tzetzeliuhtoc), y ban a hazer rreuerencia a Cihuacoatl y por los 
nahuatatos dizen su oración y su llegada, pues bienen a morir 
<en> seruicio de Huitzilopochtli. Dízeles Cihuacoatl: «Guaxtecas, 
seáis muy bienbenidos. Descansad». Y danles luego aguamanos y 
comen muy cumplidamente de todas las comidas y cacao y rrosas 
y perfumaderos. Danles luego de bestir a todos de unas mantas 
<que> llaman hecacozcayo, conforme como ellos eran, y las 
mugeres de la mesma manera de hueipiles, naguas; hasta las 
criaturas <que> las pobres mugeres traíam [91r] a cuestas y <en> 
los bracos. Llama luego Cihuacoatl a los calpixques, mándanles 
que cada mayordomo lleue en guarda marido y muger y que sean 
de ellos muy bien tratados, que estén contentos y hartos para 
quando tueren menester y, sobre todo, mucha guarda de ellos. De 
a pocos días dixo Ahuitzotl a Crhuacoatl: «Parésceme, señor, que 
es ya tiempo que se fenezca y acabe el templo de Huitzilopochtli, 
pues todo lo nescesario a ello está ya acabado». Dixo Cthuacoatl: 
«Plega a los dioses sea el acabamiento de este templo por bos y 
por u<uest>ro alto balor a cabo de tantos siglos de rreyes». Llamó 
Cihuacoatl a todos los mayordomos, preguntóles si abían <en>tre 
todos los tributos abundante de rropas para los señores comarcanos, 
y los mexicanos rrespondieron que estauan rrepresados tributos de 
dos años. Dixo Cihuacoatl: «Pues todo cumplimiento ay en eso». 
Hizo luego llamar a los <en>baxadores para que fuesen a Aculhua- 
can y Tlahuacpan, Tacuba y los demás pueblos comarcanos para 
<que> biniesen yndios y subiesen los dioses, signos y planetas al 
templo alto, <que> llaman tzitzimime, y asentáronlos alrrededor del 
Huitzilopochtli y le pusieron a Huitzilopochtli <en> la frente un es- 
pexo rrelumbrante. Tanbién añidieron una diosa más a ymitación 
de la hermana de Huitzilopochtli <que> se llamaua Coyolxauh 
(144), pobladora de los de Mechuacan, que atrás está d<ic>ho 
esta rrelación, y asimismo los antiguos deudos, abuelos <que> 
binieron primero de estas partes de Aztlam Chicomostoc mexitin 


(144) Mano con el índice extendido. 


287 


chaneque, la antigua casa de donde decienden y saliero<n>, <que> 
llamaron petlacontzitzquique (tenedores de la silla y asiento del 
señor), y de los otros llamados Tzohuitznahua y Huitzitznahuatl y 
Coatopil, los quales con rrodelas figurados en piedras alrrededor 
del cerro del templo. Y acabado esto, dixo Ahuitzotl a Cihuacoatl: 
«Parésceme, señor, <que> todo lo que se abía de hazer está hecho 
y acabado. Será bien que <en>biéis u<uest>ros mensajeros a los 
dos rreyes n<uest>ros hermanos y bracos baledores y a todos los 
demás señores y prencipales de los pueblos chinanpanecas, 
Culhuacan, Cuitlahuac, Mizquic, Chalco, Xochimilco y los <que> 
llaman Nauhteuctli, quatro pueblos cercanos de Mexico, Coatlal- 
pan, Xocotitlan, Macahuacan, Xiquipilco, Cuahuacam, Chiapan, 
Xilotepec, Matlatzinco, Tzinacantepec, Callimaya, Tlacotepec, 
Tepemaxalco, Teutenango, Coquitzinco, Xochihuacan, Coatepec, 
Capoloac, con todos los suxetos de Matlacingo». Dixo Cihuacoat! 
Tlacaeleltzin: «Llamen a Cuauhnochtli». «Llamá a todos u<ues- 
t>ros hermanos, Tlacateccatl, Tlacochcalcatl, Ticocyahuacatl, 
Ezhuahuacatl, Acolhuacatl, Tezcacoacatl, Tocuiltecatl, Tlilancalqui, 
con todos los demás». Abiéndoles propuesto una oración breue al 
llamamiento de todos los señores comarcanos sujetos a la corona 
de Mexico Tenuchtitlan, comencando el uno <en>baxador a dar 
priesa el rreal tributo y a conbidarlos para la coronación del rrey 
Ahuitzotl, desde Tepeaca, Cuauhtinchan, Tecaltzinco, Ácatzinco, 
Oztoticpac, Tecamachalco y Quecholac, los quales traían todos sus 
esclauos naturales de Tlaxcalam, los quales benían llorando, 
diziendo: «Ya bamos a fenescer n<uest>ras bidas a Tenuchtitlan en 
el templo de Huitzilopochtli, a morir cruda [91v] y desastrada 
muerte <en> seruicio del gran diablo Huitzilopochtli», los quales 
tlaxcaltecas eran de los más balientes, llamados otomis de Tecoac. 
Y de allí fueron a Acapetlahuacan, los quales, oydo la <en>baxada, 
comencaron de benir con su tributo y con sus esclauos. Y de allí 
binieron los mensajeros a Chalco y, hecha su <en>baxada, llegan 
a Tlatlauhcan y explican su <en>baxada. Parten luego con su 
tributo y esclauos. Llegados los <en>baxadores de buelta a 
Mexico, dan cuenta de su <en>baxada, como todos los beinte y 
ocho pueblos de señores bienen con sus tributos y sus esclauos por 
delante, que <en>tendía que abrían más de dos mill esclauos por 
todos, de que holgaron los crueles berdugos carnigeros, obligados 
del diablo Ahuitzotl y Cihuacoatl. Llegados los otros mensajeros 
<que> fueron por la parte de Malinalco y hasta Meztitla<n>, 
<que> serían otros treinta y dos pueblos, los quales explicaron la 
mesma <en>baxada que los primeros, comencaron de traer de los 
montes sujetos de Mexico por parte de Chalco, Xuchimilco, Cu- 


288 


yuacan, Tacuba, Aculhuacan, un millón de cargas de tea, <que> 
sirben de candelas, quatro millones de cargas de leña y carbón, 
cincuenta mill hanegas de maíz, beinte mill de frisol; finalmente, 
todo lo nescesario, en especial abes, huexolome (gallipauos) y 
pauas (cihuatotoltin), codornizes, conexos, liebres, gallinas del 
monte, palomas torcasas, benados, tigueres, leones biuos. 


J Tratará en este capítulo del rrescibimiento <que> se les hizo a 
los dos rreyes comarcanos <en> la ciudad de Mexico Tenuchtitlan 
y a todos los señores prencipales que binieron, y como se selebró 
la fiesta y coronación del rrey Ahuitzotl. 


Capítulo 69 Y Después de que llegaron el señor de Aculhuacan, 
rrey Necahua!pilli, y el señor de tepanecas, Totoquihuaztle, los dos 
rreyes le hazen gran rreueren, humillación al rrey Ahuitzotl. 
Comiencan el uno a hazer una muy larga, prolixa oración de las 
personas, estados de sobrino y tío y de la rrepública y grandeza del 
ymperio mexicano y alabanca del rerzahutt! Huitzilopochtli y, 
acabado el rrey Necahualpilli, comienca luego el rrey segundo de 
tepanecas, Totoquihuaztli. Hecha otra larga oración prolixa <en> 
las mesmas alabangas de los señores tío y sobrino y del ymperio 
mexicano y del ydolo Huitzilopochtli, presentan luego sus cautivos 
el uno y el otro rrey para el sacrificio del demonio y crueldad 
ynhumana, carnicería de rregalo y contento del mesmo demonio, 
para llevar al ymfierno almas de miserables gentiles. Abiéndole 
rrendido las gracias Cihuacoatl al mancgebo Necahualpilli, hijo de 
Necahualcoyotzin, le dan su lugar y asiento y danles de comer 
como a rreyes conbenía y pertenescía, y luego llevaron presos 
<en> la parte <que> llaman tezcacoac y calmecac, por estar mejor 
guardados allí. Díxole Cihuacoatl al rrey Ahuitzotl: «Otra bes 
conbidamos a los de las trasmontañeses (tlateputzca). No quisieron 
benir. Solos binieron los de Cholula y no binieron de la parte de 
Huexocingo y tlaxcaltecas y tliliuhquitepecas, tecoacas. Solos 
binieron los de Meztitlan y Mechuacan y Yupitzinco, <que> 
binieron luego a la obidiencia. Gora <que> les conbidemos otra bes 
y, no queriendo, es la guerra [92r] con ellos, pues lo causan y 
quieren ellos». Así, dixo Cthuacoatl: «Sea norabuena, que muy 
bien acordado está así». Y luego llamó Cihuacoatl a Cuauhnochtli, 
capitán, y a Tlacateccatl y Tlacochcalcatl y Ticocyahuacatl. 
Benidos ante Cihuacoatl, les propone la embaxada que an de lleuar 
a las trasmontañas a llamar y conbidar a los señores de Huexocin- 
go y Cholula y Tlaxcalla, Tecoac y Tliliuhquitepec y Cacatlan. Y 
estos prencipales nombraron <en> su lugar otros balerosos 


289 


soldados biexos, tequihuaques. Abiéndoles ymformado de la 
manera y rrazón que lleuan, bueluan con breuedad con rrespuesta. 
Salidos, ban rrazonando entre ellos: «Esta buelta y tornada es muy 
dudosa: o emos de boluer o quedar allá hechos manjar de las auras 
y milanos o de leones, conforme como nos ayudare n<uest>ras 
benturas y hados; y en fin, somos <en>biados y mensajeros por 
fuerca que de grado emos de yr n<uest>ro camino». Llegados a las 
orillas y guardas de los caminos apartados, durmieron muy secretos 
y después de medianoche partieron y llegados al palacio, hablan a 
los porteros del palacio si estaua en el pueblo el rrey Xayacamal- 
chan. Preguntándoles los porteros de dónde eran, qué quería<n>, 
dixeron los mensajeros: «No es posible dezirlo quién somos ni lo 
que queremos si no es personalmente al rrey Jayacamalchan». Y 
así, <en>traron a dar abiso a Jayacamalchan. Rrespondió a esto el 
rrey: «Tornaldes a preguntar que de dónde son y qué quieren». 
Tornando a rreplicar los mexicanos <que> hasta dezirlo en la 
propia prezencia del rrey que no podían dezirlo. Bueltos los 
porteros, dixo el rrey: «Llamaldos que entren acá». <En>trados los 
mensajeros, le besan las manos y primero, según usanca, antes de 
Negar a la <en>baxada, besan la tierra delante del rrey los 
mexicanos y luego le proponen la enbaxada muy <en>carescida- 
mente de parte del rrey Ahuitzotl y su tío Cihuacoatl, y la rretórica 
muy eloquente, larga, rrogatiua. Acabado los mexicanos la 
<en>baxada, rrespondió el rrey Jayacamalchan que él era muy 
contento de ello con esas confiancas y seguridades, dexadas aparte 
enemistades, guerras, muertes, que quando a ello fuere que no a de 
ser a hurtadillas, con engaños manifiestos, sino público, notorio, 
<en> campo de bencimiento de una par u otra. Y con esto, hizo 
ospedar a los mensajeros y darles muy cumplidamente de todo 
cénero de biandas y después les dieron para ellos muchas rropas 
de bestir a los mensajeros; y despedidos, se ban derechos a Cholula 
al palacio. Los porteros dixéronle al rrey della. Dixo: «Llamaldos 
que <en>tren acá». Y <en>trados, los mexicanos le hazen gran 
rreuerencia y besan la tierra según costumbre y señal de paz. 
Explican su <en>baxada muy eloque<n>te, arroganciosa, larga, 
prolixa, según que <en>tre ellos usan, muy <en>carescidamente. 
Rrespondió el rrey Tlehuexolotl, dixo: «Mexicanos y hermanos 
n<uest>ros, quieroos declarar que las enemistades, guerras de 
bosotros y nosotros no es sino un ynteresce de boluntad nascido, 
por<que> somos todos unos de una parte, casa y tierra benidos, 


290 


bosotros y nosotros y los de Tlaxcala y todas estas partes 
(145). Y buestra benida, para bosotros muy dudosa, causada 
por bosotros los mexicanos, que ay guardas grandes, ay espinas, ay 
hiel, dolor, temor <en>tre unos y otros. Y en lo que tratáis del 
conbite que el rrey y mancebo Ahuitzotl y su tío nos hazen, y 
hazen llamamientos a todos los señores de las trasmontañas, [92v] 
paresce que es asimismo conbidar y llamar a n<uest>ro dios 
Tlilpotonqui Teocamaxtli que ba con nosotros, porque es berdad 
que quando se coronó por rrey el propio Ahuitzotl, que agora al 
presente haze dos celebraciones, su coronación y boda y principio 
de años, dedicado a uno de los dioses, nos <en>biaron a llamar y 
no fuimos por entender era con fraude y engaño, lo qual no fue 
así, que nosotros fuimos en culpa de no yr por n<uest>ra poca 
confianca; y que, dexada aparte esta enemistad y guerra florida que 
<en>tre nosotros ay, que a su tiempo y lugar será el fenescimiento 
de esta guerra, y así, con esto, concluyo <que> yré allá con todos 
los prencipales de este rreyno, y si no fuere yo <en> persona, 
ynbiaré otro her<ma>no <en> mi lugar y prengipales yrán con él 
para el tiempo que dezís. Con esto, descansad». Y fueron serbidos 
<en> las biandas y breuajes de atole, yzquiatolles, de dos o tres 
géneros y pínole. Despedidos, les dio diez o doze acompañados 
<que> les lleuasen hasta en mitad del monte y allí llegados, se 
boluieron los de Tlaxcala y Cholula y los mexicanos se <en>terra- 
ron <en> unas hoyas. Y a medianoche dan con ellos las guardas de 
Huexocingo. Pregúntanles quién son, de dónde bienen. Dixeron los 
mexicanos: «Somos de Tlaxcala, que nos <en>bíe n<uest>ro rrey 
aquí a un mandado». Preguntan quién es, cómo se llama el rrey de 
Tlaxcala y Cholula. Dixeron llamarse Tlehuexolotl. Dixeron ellos: 
«Pues nosotros de Tlaxcala, <que> benimos de allá, y el señor 
n<uest>ro abía d<ich>o al señor de Cholula, Tlehuexolotl, <que> 
yría, ay ocasión a que al presente no puede yr a la celebración de 
la fiesta y coronación del rrey Ahuitzotl y la fiesta de su tío 
Tlailotlac Cthuacoat!, y así, nos <en>bía <en> su lugar Maxixcat- 
zinteuctli a hazer este cumplimiento nosotros <en> su lugar». De 
que, rreconoscidos unos y otros, quedaron allí hasta que llegaron 
los de los de Cholula, y lo propio les aconteció con los prencipales 
de Ekelata; digo, de Huexocingo, y allí todos aguardando donde 
legan los de Cholula. Y, entendidos de los unos y los otros, se 
encorporaron y binieron todos juntos los de Tlaxcala, Huexocingo, 


(145) Mano con el índice extendido. 


291 


Cholula con los mexicanos <en>baxadores. Dizen los mexicanos: 
«Hermanos, mirá que amanece ya. Comencemos a cojer cortezones 
de árboles secos», que llaman cuauhtlaxipehualli y ocogacatl, hojas 
secas de los pinos y rrama y tréuol montesino (ocoxochitl), y 
hongos. Y caminando todos, anochecieron <en> la parte <que> 
llaman Apanoayan. Llegados, descansan, dizen los mexicanos: 
«Señores y hermanos, tanbién emos de <en>trar de noche <en> la 
ciudad de Mexico porque no os bean los mexicanos, <que> son 
malos y peruersos, que ssi os sienten a bosotros, a todos nos 
matarán y no mirarán <que> somos de ellos». De que con esto 
fueron con grande abiso todos. <En> llegando que llegaron a 
Acachinanco, les dixeron los mexicanos: «Ya estamos <en> 
Tenuchtitlam. Hechá por ay lo que traíamos cargados». Quando 
llegaron, <que> sería al cuarto del alua, fueron derechos a casa del 
mayordomo mayor (Petlacalcatl), dixéronles los <en>baxadores: 
«Ya boluemos de n<uest>ras <en>baxadas. Hazed aposentar muy 
honrradamente a estos prencipales, <que> son de Tlaxcala, 
Huexocingo, Cholula, y todo el cumplimiento que a tales señores 
pertenesce, <que> bamos a dar rrazón al rrey Ahuitzotl y Cihua- 
coatl de lo que traemos de n<uest>ro biaje». Dixo Petlacalcatl 
(mayordomo) que estaua Ahuitzotl y Cihuacoat! «con gran pena de 
bosotros, no os ubiera suscedido al [93r] guna desgracia o os 
hubiesen muerto, que, <en> fin, fue el mensaje con enemigos 
capitales». Y así, luego fue Petlacalcatl a dar abiso al rrev 
Ahuitzotl de la benida de los mensajeros, de que holgó, y luego 
con el propio <en>bió luego a llamar al biexo Cthuacoatl. Llegado 
y saludádole, mandan benir los mensajeros y, benidos ante ellos, 
después de les aber hecho gran rreuerencia a sobrino y tío, 
<rr>elatan la <en>baxada de los tres rreyes arriba contenidos y 
como <en> lugar de ellos <en> personas bienen y son benidos a 
esta corte de los tres rreyes sus deudos y prencipales, los quales 
están aposentados <en> la comunidad del mayordomo mayor, que 
presente está. Dixo Cihuacoatl a los mensajeros: «Hazé cuenta 
<que> hezistes el mensaje al fuego y brasa del ynfierno y que de 
allá salistes». Mandóles dar de bestir y otras rropas a los mensaje- 
ros, diziéndoles: «Tomad, que <en> las partes que fuistes es el 
ynfierno adonde allí no ay águila ni tiguere ni león que allí no es 
despedacado». Y encargaron con mucha ynista<n>cia al mayordo- 
mo que el rregalo de diuersos manjares y rrosas flores perfumade- 
ros les diesen hasta que llegasen los mensajeros de otros seis 
pueblos, que <en><tonces les berían a todos. Y enbióles a dar a los 
tlaxcaltecas y Huexocingo, Chulula de bestir muy cumplidamente 
y que nenguna pena tubiesen, que hasta ser llegados otros seis pue- 


292 


blos, los señores dellos o los mensajeros, <que> luego se haría la 
solenne celebración de la onrra y fiesta. 


J Trata en este capítulo como llegaron los mensajeros que abían 
ydo a los otros seis pueblos de los enemigos con los prencipales 
de ellos a la solene coronación del rrey Ahuitzotl, y fiestas y 
sacrificios <que> se hizieron. 


Capítulo 70 Y Llegados los mensajeros que abían ydo a Tecoac 
y Tliliuhquitepec, traían consigo a los prencipales de los d<ic>hos 
pueblos y llegaron a medianoche a la casa de Petlacalcat!l (mayor- 
domo mayor de Tenuchtitlan). Dixéronle: «Somos los mensajeros 
de los pueblos de Cacatlan y los demás pueblos». Dixo el mayor- 
domo: «Seáis bien benidos. Quiero luego dar noticia al rrey 
Ahuitzotl». Luego <que> lo <en>tendió Ahuitzotl, hízoles <en>trar 
y dixéronle la buena <en>baxada <que> hizieron, como traían 
consigo a los prencipales de los tres pueblos, Tecoac y Tliliuhqui- 
tepec y Cacatlan, a los quales les mandó a los mayordomos 
tubiesen especial cuenta y cuidado de ellos de dalles todo lo 
nescesario y rropas, comidas, muy abentaxadamente, flores, rrosas, 
perfumaderos. Otro día de noche llegaron los de Meztitlan, 
mensajeros que allá abían ydo y a Mechuacan y Yupitzinco, los 
quales dixeron como traían a los de Meztitlan solos. E otro día 
bino el mensajero <que> fue a Mechuacan: como llegaron a 
Mechuacan y las carigias <que> les hizo el rrey Camacoyahuac y 
como para el cumplimiento benían sus prencipales, de que se holgó 
mucho dello Ahuizotl, rrey, y dixo a Cihuacoatli: «Ya no aguarda- 
mos más de un pueblo». Mandó luego <que> les diesen de comer 
muy abentaxadamente a los prencipales de Mechuacan. E luego 
otro día llegaron los mensajeros de Yupitzinco y fueron derechos 
a casa de Petlacalcarl como estaua d<ic>ho y mandado al 
principio, y traían consigo a los de Yupitzinco y como llegaron a 
medianoche, luego a la ora lo fueron a hazer sauer Ahuitzotl y a 
su tío Cihuacoatl Tlacaeleltzin. Otro día que amanesció mandó al 
[93v] al mayordomo rreal (Petlacalcatl) diese todo lo nescesario 
a los de Yupitzinco y a todos los demás, a causa <que> heran 
enemigos era bien hazerles mucha onrra. Y los unos ni los otros no 
sabían si estauan en el ymperio mexicano, <que> <e>stauan muy 
ocultos, ni nengún mexicano lo sabía, saluo los mensajeros y los 
mayordomos, según la pena de muerte tenían si se supiesem. E 
otro día el rrey Ahuitzotl <en>bió a llamar al biexo Cihuacoatl y 
llegado ante él, hecho su salua, díxole: «Señor y padre mío, ya me 
paresce <que> son llegados a todos los que aguardáuamos». Hizo 


293 


llamar a todos los mensajeros prencipales mexicanos, díxoles que 
cada uno explicase su <en>baxada del rrescibimiento y boluntad 
con que fueron rrescibidos <en> las partes, lugares, pueblos, 
señores, y así, por escusar prolixidades, uno a uno rrelataron cada 
uno su <en>baxada, casi conformados <en> la buena boluntad y 
obedecimiento de tan alto rrey, binieron <en> sus nombres sus 
prencipales más privados, los quales estauan ocultos <en> las casas 
de los mayordomos de la corte mexicana, de que quedaron el rrey 
Ahuitzotl y Cihuacoat!l muy contentos. Mandó el rrey Ahuitzotl dar 
y hazer mercedes a los mexicanos mensajeros, y explicando los 
<que> heran al llamamiento de Huexotzinco, Cholulan, Tlaxcalam, 
Tecoac, Tliliuhquitepec, Cacatlam, Meztitlan, Mechuacan: «De 
todos estos pueblos y señores bienen, y truximos sus más priuados 
prencipales a la solenne fiesta del tetzahuitl Huitzilopochtli, 
Moyucuya, Titlacahuan (El de su albedrío, <que> Somos sus 
esclavos)». Y Ahuitzotl preguntaua por estenso de la calidad de sus 
personas, casas, templos, pulicía, bares, dancas, usos, maneras de 
comer, y más se estrañó <en> sauer que las mugeres de los 
prencipales dauam de comer y seruían a los mexicanos, y las 
maneras del beuer cacao como allí se daua y hera de su cosecha, 
géneros diuersos de rrosas, flores, que abentaxa a los pueblos de 
Cuernabaca, Guaxtepec, y las maneras y géneros de frutas, de que 
holgó mucho Ahuitzotl de sauer y <en>tender los usos, maneras 
tan diferentes. Finalmente, muy largos en las mercedes <que> les 
dieron. Dixo Cihuacoatl a los mensajeros la grandeza y ardid 
<que> tubieron de <en>trar tan lexanas tierras, que aquello era 
obligación obligatoria en quanto al obedecimiento de la cabeca del 
ymperio, prencipalmente Huitzilopochtli, y a su rrey y señor 
Ahuitzotl, que lo propio hizieron a<n>tes de las conquistas los 
antiguos mexicanos sus padres y antepasados en los pueblos de 
Azcapucalco y Cuyuacan, Xochimilco, Chalco, Cuetlaxtlan, <que> 
bieron otras semexantes y espantosas cosas <en>tre ellos. Y así, 
con esto, les mandaron dar de bestir a ellos y a sus mugeres y 
hijos por su trabaxo. E salidos los mensajeros mexicanos, quedan 
tratando Ahuitzotl y Cihuacoat! como los rreyes pasados «nenguno 
tubo tanta bentura como agora boz, que <en> boz se bino acabar 
la labor del alto templo y a buestro llamamiento benir tantos 
enemigos de tantos pueblos y para la qelebración de esta honrra y 
fiesta del terzahuitl Huitzilopochtli y coronación y labatorio 
u<uest>ro, tanta sunma de catiuos de diuersos pueblos, catiuos que 
an ofrescido para esta fiesta. Querría <que> se pusiesen el día en 
quatro partes yguales: <en> la parte <que> sale el sol una cuarta 
parte, otra quarta parte al poniente, [94r] y de norte a sur otras dos 


294 


partes, que fuesen de uno <en> uno ofrescidos al dios; y, pues ay 
muchos, que durase los quatro días, y en todos ellos muchas 
franquezas, mercedes a todos los señores y prencipales de todos los 
pueblos, en especial a los nueue pueblos de n<uest>ros enemigos; 
y estén muy frontero de los miradores, y al cabo el grande y 
solenne areito (mitote) general para concluir esta onrra y fiesta». 
Dixo el rrey Ahuitzotl: «Señor, de la manera que tenéis d<ic>ho 
y ordenado ansí de haga, para <que> bean los de Huexogingo, 
Cholula y Tlaxcala y todos los demás pueblos y enemigos 
n<uest>ros». Acabado esto, llaman a Petlacalcatl (mayordomo 
mayor), díxole: «Mirá <que> mañana es la fiesta. Estaréis con 
todos u<uest>ros tributos de rropa el primero, para dar a todos los 
prencipales y señores, y luego berná, acabado bos, el mayordomo 
de Chinantla y luego el de Coayxtlahuacan, luego el de Tuchpa- 
necatl y luego el de Tuchtepec, luego el de Tziuhcoacatl y el de 
Tlatlauhquitepec y luego el de Tepeacac y luego el de Piaztlan, 
luego el de Tlaapan y Tlalcocauhtitlam y el de Chiauhtla y el de 
Cohuixco, Tepecuacuilcatl, Teotliztacan, y Nochtepec, Tzacualpan, 
Cuauhnahuac, Yauhtepec, Guaxtepec, Yacapichtl, Matlatzinco y 
Xocotitlam, Xilotepec, Átucpan, Xochimilco, con todos los 
chinanpanecas (146), eqeto los de Azcapucalco, Cuyuacan, 
Chalco, Cuauhtitlan, con todos los otros traseros, <que> serán los 
postreros (147)». El tributo de Cuetlaxtlan hera para el ornato 
de prencipales: becoleras de esmeraldas, orexeras de oro, frentale- 
ras de papel, que así le nonbran, dorado, teocuitla yxcuaamat! 
(bandas anchas doradas), collarejos de las gargantas de los pies 
para señores (yoxipepetlacrili), trangaderas de cauello con plumería 
rrica, trangadera de abes, de águila la plumería, trancaderas de abes 
doradas <que> llaman cgacuantlalpilont, becoleras de oro senzillo, 
becoleras berdes de piedras rricas, becoleras de cristal, otras 
becoleras de piedras de diferentes maneras, amoxqueadores de 
pluma muy rrica con las lunas de en medio de oro, cueros de 
tigueres muy bien adouados, y leones, louvos, ongas, mucho género 
de mantas muy rricas de muchas y diuersas colores labradas y 
mucha sunma de pañetes labrados de ynfinitas maneras de labores 
y colores y en ellas puestos y labrados la figura de los dioses, 
como es Xochiquetzal y Quetzalcoatl y Piltzinteuctli, estos para los 
señores y prencipales más altos que los otros; y luego mantas 


(146) 26 
(147) 12 


295 


largas delgadas de a beinte bragas de largas y de a diez bragas y 
de a ocho y de a quatro y de a dos bragas, y las mantas de todo 
género de labores diferentes, a las maravillas galanas; y naguas 
muy rricas para las mugeres de los señores, hueipiles, y las naguas, 
<que> las nonbran chiconcueitl y tetenacacocueitl, hueipiles <que> 
laman y nonbran xoxoloyo y maipiloyo, y otros labrados de 
ynfinitas labores, que es lo que acostumbran a hazer y traer las 
mugeres de señores y de prencipales y no las magehuales como 
agora usan tan comúnmente en general, que era con graues penas 
la que se quería abentaxar a traerlo, y lo consiguiente los honbres 
que eran comunes y llanos no traían puestas mantas labradas sino 
blanca o de nequén, ni traía cotaras ni pañete (maxtlatl) de lienco 
sino de nequén, so graues penas, saluo que aunque [94v] aunque 
fuese mancebo y ubiese ydo a guerras y alcancado bitoria, ubiese 
hecho presa de cautiuo, a estos tales nada les hera prohibido, 
a<n>tes entrauan en el palacio y aconpañauan al rrey y a sus 
prencipales y capitanes. E luego estaua a punto todo lo demás de 
tributos, como eran cargas de cacao y teonacaztli, que agora 
llaman hueinacaztli, piñas, macorcas de cacao, fardos de algodón 
y de chile, pepita, xarros de miel de abexas, tecomates, xícaras, 
todo lo qual manifestaron los mayordomos para las mercedes de 
los estrangeros benedizos y en especial para los enemigos, y para 
los sahumerios mucho copal blanco, colores de colorado, azul, 
berde para pinturas de perfumaderos y paredes, y papel blanco para 
el sacrificio, y nabanjas agudas para degollar y abrir a los ofresci- 
dos a muerte. Estauan apartados los pellexos y cueros pequeños de 
las abes y pájaros muertos, la cosa más preciada <en>tre los 
prencipales, <que> heran xiuhtototl y tzinitzcan, tauhquechol, 
cacuan, tuztli, pilihuitl, chamolli, cuauhyhuitl, cuauhtlachcayotl, 
que no se le pueden declarar a la significación e ymitagión de que 
pueden ser conparados sino a los páxaros comunes de agora, que 
son tlauhtototl, que es un páxaro encarnado que es mayor <que> 
los que llaman cardenales, y elotot!, azul como una fina seda, el 
tlauhquechol y tzinitzcan del tamaño de un gorrión, tan rresplande- 
ciente como los <que> llaman querzalhuitzitzil, sinzones <en> 
lengua castellana y tarasca. Todo esto dedicado al serbicio y 
personaje de el retzahuitl Huitzilopochtli. 


J Trata en este capítulo como fueron abisados los sacerdotes y 
mandones del templo con las diligencias, cuidado que an de tener 
en la gran fiesta, como después de aber sido a todos los señores 
estrangeros, luego al sacrificio. 


296 


Capítulo 71 Y Dos y tres días antes de la fiesta fueron abisados 
los tlamacazques, sacerdotes, lo que abían de hazer y se esforgasen 
al sacrificio y degollación de los miserables yndios que abían de 
morir sacrificados, <que> llaman ellos tlahuahuanaloz. Abisados, 
fueron a casa de los mayordomos a rrequir los nabaxones grandes. 
Ansimismo fueron llamados los oficiales de hazer los perfumade- 
ros, pintados, galanos, dorados, como <en> cantidad de dos mill, 
y los oficiales olleros para labrar los brazerillos o yngensarios para 
sahumar. Luego hizo llamar a los amantecas para acabar de labrar 
los braceletes de oro para la plumería y amoxqueadores de pluma 
preciada y asimismo quedaron muy acabadas las rrodelas doradas 
y diuisas rriquísimas para los señores. Binieron otro día los 
señores, el rrey Necahualpilli de Aculhuacan y el señor de 
tepanecas, Totoquihuaztli. Dados sus aposentos y estancias, 
llamaron a los comarcanos y pueblos, dixeron que pusiesen los 
cautivos por su orden en rringleras, estando toda la ciudad 
<en>toldada y rramada de flores, arcos, rrodelas de rulli. E llamó 
a Tlilancalqui, que ordenase los cautiuos de Aculnahuac en 
Cuyunacazco, <en> la calgada que agora de N<uest>ra Señora de 
Guadalupe, y a los cautiuos de Tacuba los pusiesen en rringle en 
el lu [95r] lugar <que> llaman Macatzintamalco, que agora junto 
a la Huerta del Marqués del Balle. E llamó asimismo a Tocuilte- 
catl, dixo que los cautiuos que tenían de Cuahuacan, Xocotitlan y 
Matlacingo y Coatlalpan y a los nonbrados chinanpanecas, 
Culhuacan, Mizquic, Cuitlahuac, Xochimilco, Chalco, Y ztapalapan, 
pusien sus cautivos en otra parte, que es en Acachinanco, la 
primera cruz que agora está por la parte de Cuyuacan camino rreal 
que agora <en>tra en Mex<ico>. Mandado esto, háblanse todos los 
tres rreyes, el de Mexico y el de Tezcuco y el de Tacuba, con ellos 
Tlailotlac Cihuacoatl. Dixo el biexo a los rreyes: «Señores, ya 
estáis aquí todos ayuntados. Ya a plazido al bueno de n<uest>ro 
dios Huitzilopochtli que se cumpliese el deseo grande <que> tenían 
los rreyes pasados, u<uest>ros hermanos, <que> fueron con este 
dolor al otro mundo, que nunca <en> su tiempo se pudo acabar 
este templo y hazer un solenne sacrificio como el de presente que 
por u<uest>ras manos a de pasar, dolor y lágrimas lleuaron, <que> 
lo fue Huitzilihuitl teucrli y Chimalpupuca teucrli y Ytzcoatl teuctli 
y mi buen hermano Monteguma Ylhuicamina y mi nieto Axayacatl 
teuctli y Tigocic reuctli, los quales buenos rreyes fueron con este 
dolor y pesar. Agora de presente está en buestras manos de todos 
bosotros como cauega, caudillo del templo, ymperio mexicano, 
<en> un cuerpo, una boluntad, un mando. Acabaldo y fenesceldo 
bosotros, que lo más está hecho y todo a punto, de manera que no 


297 


afrentemos al rriñón y coragón mexicano, que tanto ba al uno 
como al otro y el otro como al otro». Rrespondió el rrey de 
Aculhuacan, Negahualpilli, diziendo: «U<uestoras lágrimas, 
sospiros, cuidados u<uest>ros emos tomado en n<uest>ro pecho, 
coragón y bragos, que ayudaremos, haremos lo que más conbiniere 
a la onrra de Huitzilopochtli, n<uest>ro amo y sus basallos 
nosotros, que con esto descansad y sosegad, alegraos, que no estáis 
ya para cuidados». Pasado esto, hizo llamar Cihuacoatl a los 
prencipales mexicanos capitanes, 

I Tlacateccatl, Tlacochcalcatl, yn Acolhuacatl, Hezhuahuacatl, 
Tlilancalqui, Ticocyahuacatl, Tocuiltecatl, Tezcacoacatl, Chal- 
chiuhtepehua, Hueiteuctli, Huitznahuatlatlotlac, Cuauhnochtli, con 
todos los demás mexicanos prencipales. Házeles una oración el 
rrey Necahualpilli, díxoles: «Hermanos y señores prencipales 
mexicanos, no ay para qué traeros a la memoria antigúedades, 
deseos <que> tubieron y dolor <que> lleuaron n<uest>ros antepa- 
sados rreyes, <que> ya beo que de buestras manos, fuercas, 
ardimiento de ánimos está hecho el ymperio mexicano. Rresta 
agora esta solene, alegre fiesta y coronación y adoración a 
n<uest>ro señor el retzahuitl Huitzilopochtli. Pídos de merced, 
aunque es poco mi balor y merescimiento para el merescimiento 
y poder de este ymperio y el de bosotros, que está todo a punto, 
que para esto os esforcéis, animéys, que es el fin y acabamiento de 
trabaxos y honrra grande de todos bosotros, como a cabeca y 
bracos, piernas del ymperio, ayudéis a u<uest>ro rrey y señor, que 
es niño, muchacho, no lo a de hazer él todo, sino, con baronil 
ánimo, someteros a sus trabaxos y a su onrra». Con esto le 
rresponden dándole muchas gracias a todos los señores y bienen 
luego Tlacateccatl y Tlacochcalcatl, hazen juntar a todos los 
guachic y otomi, que son los primeros de acometer a los campos 
de enemigos, balerosos soldados: «Luego a la ora se acabe de 
adornar del templo y cerro de Citeocalli y Ayauhcalli, <que> todos 
los que somos de quatro barrios Y de Moyutlan y Teopan, Átza- 
cualco y Cuepopan, todo el templo se a de rrenouar [95v] y 
aderecallo mañana todo el día, que se diuise quatro, ginco, ocho, 
diez leguas de esta ciudad, que blanquee y rrelumbre de blanco». 
E luego binieron los mayorales de los barrios, que son como 
señores absolutos de Tlacatecon tiacauh, que es el barrio, y Yupico 
tiachcauh, Cihuatecpan tiacauh, Huitznahuac riachcauh, Tezcacoac 
tiachcauh; benidos, dízenles: «Luego mañana a quedar de todo 
punto acabado, <que> se a<n> de rrenobar las hermitas de los 
dioses, cúes altos y templo de las monjas (cthuateocalli, tlama- 


298 


ceuhque cihuapipiltin), y el techpochcalli, la casa o escuela de 
doctrina del arte militar, de exercicio de armas». Asimismo fueron 
llamados los bendedores del fuego o los que tienen cargo de los 
yncensarios, sahumadores: «Estad con abiso y a punto de lo que es 
a buestro cargo y oficio quando ayan de morir los hijos del sol y 
de la tierra, que entonces es el cargo de los señores en este sa- 
crificio. No faltéis punto». E así, mandó Cihuacoatl que todos los 
biexos, biexas, muchachos, muchachas de los pueblos de Aculhua- 
can, Tezcuco, Suchimilco, Tacuba, los pueblos comarcanos <que> 
Haman chinanpanecas y Nauhteuctli, biniesen a la celebración de 
Huitzilopochtli y muertes de tantos miserables ynocentes que abían 
de morir el día de la gran fiesta, los quales, oydos, dixeron <que> 
heran muy contentos de ellos y <que> bernán todos aquel día para 
que en algunos tiempos se acuerden del gran serbigio <que> se le 
haze al dios Huitzilopochtli (148), como es dezir se hizo una 
solenne procesión y se ganan muchos perdones, como es n<uest>ra 
rreligión cristiana sancta, se hazía en el seruicio del gran diablo, 
con tanta crueldad ynnumana de derramar tanta sangre y untarle 
con ella agora, en este ynter, a una piedra, figura del mismo 
demonio y maestro, cabeca de crueldades, y enbiar almas al 
ynfierno. La bíspera de la fiesta mandó al mayordomo mayor 
<que> luego ordenase <que> las rrodelas muy preciadas con sus 
diuisas muy rricas, espadartes, braceletes, becoleras de oro y 
piedras preciosas para los rreyes, y luego por su orden, cada uno 
conforme la calidad de cada persona. E fecho y todo a punto, 
dízele Cihuacoatl al rrey Ahuitzotl: «Hijo y señor n<uestrro, 
esforgaos quanto pudiérdes que mañana encima del cerro y templo 
abéis de cumplir con buestra obligación. No al mejor tienpo 
desmayés ni turbéis ni os cortéis <en> beer tantas gentes, porque 
encima del Coatepetl abéis de ser bisto de todas las gentes y bos 
abéis de ser el primero que abéis de matar y untar la sangre del 
muerto al tetzahuitl Huitzilopochtli, los labios y el coracón, adorar 
al brasero (quauhxicallt), y yo como biexo estaré a la boca del 
cuahxicalli, como biexo <que> sol, acabar de matar el que os 
cupiere». Y el rrey de Aculhuacan a de matar donde llaman 
Yopico y el señor de Tacuba a de matar en el templo del barrio de 
Huitznahuac Ayahcaltitlan, que agora es el tianguillo de San Pablo (149) 
en Mexico. Dixo el rrey Ahuitzotl que de todo lo que él ordenare 


(148) Ojo 
(149) Ojo 


299 


y dixere está muy contento, <que> lo guardará y cumplirá. E luego 
desde aquel día se comengaron de apercibir los sacerdotes del 
templo y el mayoral de los sacerdotes tomó el ábito y debisa de 
Huitzilopochtli, otro tomó la deuisa del dios Quetzalcoatl, otro 
tomó la figura [96r] del dios Tezcatlypuca, otro del dios Tlaloca- 
teuctli, otro se trasmudó en Yuhualcihua, otro de Chalchiuhtliycue, 
otro de Yzquitecatl, otro de Tlamatzin, otro del Apanteuctli, otro 
del Mictlanteuctli, otro de Ytzpapalotl, otro del Opochtli, otro del 
Chicnauhahuecatl, otro de Cihuacoatlycue, otro en Togihuatl, que 
todos estos rremedauan a los dioses antiguos de los mexicanos 
(150). E luego adornan al rrey Ahuitzotl, pónenle la corona 
de oro con mucha pedrería, que es la media mitra <que> llaman 
xthuttzolli, y luego le ponen <en> la ternilla de la nariz una piedra 
rrelunbrante delgada que llaman yacaxihuitl, y en el hombro 
yzquierdo le ponen una banda que llaman matemecat!, que era 
dorado, todo esmaltado de pedrería fina que llaman teocuitlacoze- 
huatl, y como agora dizen un listón al capato, le ponen en el pie 
derecho como una muñequera de cuero senbrado de piedras 
esmeraldas, dorado todo, y una manta de rred como de hilo de 
quén azul, delgada como una toca, <en> los nudos pedrería muy 
fina, y unos pañetes (maxtlar!) azul y labrado, y en las caídas 
muchas piedras de gran balor. Acabado esto, luego bisten a la 
cabeca del diablo que es el autor de las crueldades, Cihuacoatl 
Tlacaeleltzin, de la propia manera que Ahuitzotl, rrey, rremedando 
a el propio Ahuitzotl, las cotaras de ambos labrados de oro, 
esmaltados de mucha pedrería y <en> las manos unos nabaxones 
tiñidos, <que> llaman nixcuahuac ytzmatl, para degollar a los sin 
bentura miserables cautibos y abrirles por los pechos y sacarles los 
coracones bjuos. Tras esto se bisten los dos rreyes, Necahualpilli 
y Totoquihuaztli, de la mesma manera de los dos. De esa propia 
manera salieron todos quatro y esto era al cuarto del alua, abiendo 
almorzado todos muy baronilmente, según que arriba diximos, de 
las diuersas biandas traídas. 


J Trata en este capítulo las grandes crueldades de tanta gente que 
mataron los rreyes y los sacerdotes del templo, presente el 
Huitzilopochtli, ydolo de piedra; y, acabadas las crueldades, 
corónase el rrey y acaban con grande alegría de todos las 
crueldades yanumanas contra los ynogentes. 


(150) Mano con el índice extendido. 


300 


Capítulo 72 Y Lebantados de mañana, estaua el cerro todo de 
arriba abaxo todo enrramado y de muchas rrosas y flores, de todo 
género de rrosas, los trezientos y sesenta escalones con que subían 
a lo alto del templo de Huitzilopochtli. Subido Ahuitzotl, se puso 
frontero del ydolo. Ya se a dicho otras bezes este templo estaua 
puesto y cerro adonde fueron las casas de Alonso de Abila y Don 
Luis de Castilla hasta las casas de A<n>tonio de la Mota. En 
cuadra estaua mirando el ydolo a la parte del sur, <que> llaman los 
yndios mictlampa, mirando hazia el Marquesado. Y las gentes por 
las placas, acoteas, que parescían moxcas sobre la miel y llegauan 
las gentes, mirando a los que abían de sacrificar, desde Huitzilo- 
pochco hasta el cerro que agora de N<uest>ra Señora de Guadalu- 
pe y desde la Giierta del Marqués del Balleú hasta la ciudad, 
<que> se abrían juntado de gentes más de seis u ocho millones, 
por ser cosa que jamás se bido ni se berá y de tanta crueldad. 
Subido Ahuitzotl en la piedra del degolladero, paróze luego allí. 
Luego se puso en el brasero Cihuacoatl con su nabaxón <en> la 
mano derecha y el rrey Necahualcoyutl o Necahualpilli se subió 
encima de la piedra <que> llaman Yupico, y el rrey Totoquihuaztli 
subió <en>cima de la piedra <que> <e>stá frontero del Huitzna- 
huac, con sus nabajones todos quatro, y tras ellos subieron y los 
sacerdotes subjeron todos los que traían figuras de los dioses con 
sus nabaxones. Se partieron [96v] en dos partes. El que tomó la 
figura de Huitzilopochtli se subió <en> su acotea y alto de el 
templo, y Tlalocateuctli y Quetzalcoatl y Opochtli e Ytzpapalotl, 
estos an de ayudar al rrey Ahuitzotl, que an de degollar con él y 
abrir cuerpos todo juntos, y el llamado Apanteuctli y el Cactlama- 
tzin y Tonci e Yzquitecatl y Chicnauhecatl an de ayudar a degollar 
con el Cihuacoatl, que an de estar en el cuauhxicalco, y los que an 
de ayudar a Necahualpilli en Yupico es el uno Yuhualahua, y al 
Totoquihuaztli le a<n> de ayudar Coatlycuec encima del Huitzna- 
huac del tenplo. Y allá amanece, no amanece, estando cada uno 
<en> sus lugares, o mataderos, a mejor dezir, los sacerdotes 
comiencan de tocar las cornetas, <que> son, como es d<ic>ho, el 
tecciztli, un caracol grande o bozina de hueso blanco, que atemori- 
zaua las carnes al <que> lo oya, y golpean juntamente el teponaztli 
y el atanbor grande <que> llamam tlalpanhuehuetl, y las sonajas 
(ayacachtli) y golpean el hueso de la tortuga <que> llaman ayotl, 
y los cuernos de benados aserrados como dientes de perro que 
dizen chicahuaztlt, y esto <en> todos los templos adonde an de 
degollar. Y estauan los degolladores que estauan <en> las partes 
de los barrios que llaman Coatlan, Tzonmolco, Apanteuctlan, Yupi- 
ico, Molloco, Chililico, Xochicalco, Huitznahuac, Tlamatzinco, 


301 


Natenpan, Tezcacoac, Yzquitlan, Tecpantzinco, Cuauhquiahuac, 
Acatlyacapan. Y <en> saliendo <que> salió el sol, comiencan de 
<en>bixar a los que abían de morir con albayalde (ticatl) y 
enplumalles las cabecas y, hechos esto, los suben <en> los altos de 
los templos y primero en el de Huitzilopochtli y mapan man][ ?] los 
que están dedicados a sus manos. Y los quatro <que> an de 
acarrear a los miserables condenados estauan <en>bixados de 
negro, ahumados, prietos, <en>bixados de almagro pies y manos, 
parescían a los mesmos demonios, <que> solo la bista de ellos 
estauan a los que los mirauan. Estaua parado el Ahuitzotl, rrey, 
encima del tuchcat!, una piedra figurada una figura <que> 
<e>staua y tenía torgida la cabeca, y <en> sus espaldas estaua 
parado el rrey y a los pies del rrey degollauan. Arrebatan los 
tiznados como diablos de los coxedores a uno y <en>tre quatro de 
ellos tiéndenle boquiarriba estirándolo todos quatro. Llegado el 
Ahuitzotl (151), come tierra del suelo, como dezir umillación 
al diablo, con su dedo de enmedio y luego mira a quatro partes del 
mundo, de oriente a poniente, de norte a sur, el nabaxón <en> la 
mano, tirando rreziamente los quatro demonios, le mete el nabaxón 
por el coracón y, abierto, le ba rronpiendo hasta <que> be el 
coracón del miserable penitente, y le saca el coracón <en> un 
y mprouiso, lo <en>seña a las quatro partes del mundo, que es el 
mayor y más abominable crueldad y peccado que se puede cometer 
a la magestad ymmensa de XesuX<rist>o0, y luego el Ahuitzotl otro 
tanto con otro coracón, una mano casi saltando el coracón <en> las 
manos, y luego los coracones les ban dando a los tlamacazque, 
sacerdotes, y como se les ban dando coracones, ellos a todo correr 
ban hechando en el aguxero de la piedra <que> llaman cuauhxical- 
li, que está aguxerado una bara en rredondo, que oy día esta piedra 
del demonio <en>trente de la lelesia Mayor (152), y los sa- 
cerdotes tanbién, <en> tomando el coracón <en> las manos, de la 
sangre <que> ba<n> goteando ban salpicando las quatro partes del 
mundo. Y abiendo muerto y degollado a muchos miserables, el 
rrey, por que no se enfríe la sangre, descansa el rrey Ahuitzotl y 
toma luego el nabaxón del rrey el de la figura de Hui, [97r] el que 
abía tomado la figura de Huitzilopochtli, <que> hera uno de los 
sacerdotes. Comienca luego a degollar y abrir cuerpos umanos y 
sacar coracones, con tanta crueldad ynhumana. Y estando cansado 


(151) Mano con el índice extendido. Año de cetecpatl 
(152) Ojo 


302 


asimismo el de la figura de Huitzilopochtli, tomó luego otro el 
nabaxón de Tlaloc, y haziendo la cruel carnicería O <en> Ccansán- 
dose este, bino luego Quetzalcoatl; éste degolló y abrió más 
cuerpos <que> los otros por ser mancebo dispuesto, menbrudo. Y 
todos los coracones yban echando en el chalchiuhxicalco. Cansado 
éste, tomó luego el nabaxón el Opochtli, sagerdote. Y estos eran 
los que ayudauan al rrey Ahuitzotl. Y los que ayudauan a Cihua- 
coat! eran cinco, y por no cansar al letor ni escreuir tantas y tan 
crueles abominables diabluras hechas y guiadas del mismo diablo 
Satanás, enemigo del género umano. Cansado Negahualpilli, tomó 
el nabaxón otro llamado Mixcuahuac y luego otro llamado 
Yuhualahua y luego otro Totonquihuaztli. De este ydolo Ometeuctli 
y su templo estaua el rrey Totoquihuaztli, y así, por su orden, 
como los otros rreyes. <En> cansándose, luego benía uno de los 
sacerdotes y comencaua a hazer carnicería a corderos ynocentes. 
Y estaua ya el templo, acotea y frontera de su altar de Huitzilo- 
pochtli que corría la sangre de los ynocentes que parescía dos 
fuentesillas de agua, todo tinto <en> sangre, que Ahuitzotl y Neca- 
hualpilli y Totoquihuaztli y el demonio berdadero, Cihuacoaltl, 
<que> todas estas ynbenciones y crueldades ordenaua, tenían los 
bracos y pechos, piernas, rrostros tintos <en> sangre, que paresce 
<que> <e>stauan bestidos de grana, y lo propio estauan todos los 
templos de Coatlan y Tzonmolco, Tezcacoac y Molloco y Naapa- 
teuctli y Tlamatzinco y Tecpantzinco e Yzquitlan y Cuauhquia- 
huac, la gran placa Suchicalco y Tecpantzinco y Acatlyacapan, 
<que> todas estas casas y templos estauan coloradas de la sangre 
que <en> las paredes tenían, después de les auer a los ydolos 
untado los labios o las bocas de sangre y las manos luego todas las 
paredes, que el templo de las monjas <que> llaman cihuateocalli 
lo propio estaua tinto <en> sangre. Y Estas monjas llamauan 
cihuatlamageuhque. Eran como treinta de ellas o quarenta mocas 
de buena edad de quinze a beinte años (153). Serbían <que> 
se leuantauan después de medianoche todas y con sus escobas 
barrían el templo de Huitzilopuchtli y todas las gradas hasta abaxo 
y las rregauan, luego yban a hazer oración o umillación al 
Huitzilopochtli, suplicándole les diese un conmodo de serbirle o 
casarse honrradamente. Y ayunaban a pan y agua cada quatro días 
por espacio de un año. Cumplido el año, el sacerdote mayoral 
miraua el rreportorio del día que cunplió su año de 360 días y el 


(153) Boturini/Veytia: Monjas Yndias 


303 


planeta o dios que rreynaua aquel día y semana, por él bía y 
declaraua de tener bentura de casar con un prencipal rrico, baleroso 
O capitán o soldado O mercader tratante o labrador, o ser desdicha- 
da, <que> todas eran ynbenciones sacadas del demonio, nada 
berdadero. Tornando a n<uest>ra ystoria de la carnicería y 
crueldad de los rreyes, que duró las muertes y cruel carnicería 
quatro días naturales, estaua ya hediendo la sangre y los coracones 
de los muertos porque los cuerpos y tripas lleuauan luego a hechar 
en medio de la laguna mexicana detrás de un peñol <que> llaman 
Tepetzinco, y hecháuanlos en un ojo de agua (154) que corre 
por debaxo de las [97v] benas y entrañas de la tierra, que llaman 
Pantitlam, que oy día está y paresce y está a la rredonda estacado 
de estacas muy gruesas, que allí echauan, quando abía hanbre o no 
llouía, los nascidos <que> llaman blancos, que de blancos no been, 
y a las personas que tenían señales, como dezir cabega partida o 
dos cabecas, que a estos llamauan y llaman oy día los naturales 
tlacaystalli y ontecuezcomayo, porque las cabecas de estos cuerpos 
ynocentes las plantauan <en> las paredes del templo de Huitzilo- 
pochtli, <en> las tres paredes de dentro. 

[ Y quando Don Fernando Cortés, capitán, bino a la conquista 
de esta Nueua España afirman dos soldados de aquel tiempo aber 
contado sesenta y dos mill calabernas de sacrificados yndios, de 
que se quedó admirado y espantado el capitán Don Fernando 
Cortés. Boluiendo, pues, a n<uest>ro propósito, estaua la ciudad 
hediendo de la sangre y muertos y cabecas de los yndios de 
tziuhcoacas y tamapachcas y tucapanecas. Y los conbidados 
enemigos, que eran los de Huexocingo, Cholula, Tlaxcala, 
tecoacas, tliliuhquitepecas, Meztitlan y los de Mechuacan, Yopi- 
tzinco, <que> heran de nueue pueblos, estauan en el mejor 
miradero de todos, que estauan <en> lo alto del templo de 
cihuatecpan, muy escondidos y en muy gran secreto todos los 
quatro días. A cabo de estos quatro días, dixo Cihuacoatl al rrey 
Ahuitzotl: «Ya, hijo y señor, an bisto n<uest>ros conbidados esta 
onrra de Huitzilopochtli. Es menester que, como enemigos n<ues- 
t>ros <que> son, se bayan y cuenten <en> sus tierras lo que an 
bisto. Démosles muy preciadas rrodelas doradas, espadartes de 
pedernal y nabaxones muy fuertes, mantas muy rricas, a cada 
beinte bestidos, cada bestido con su becolera de oro y de esmeral- 
das y de otras piedras muy rricas, de ánbar claro, de cristal y de 


(154) Boturini/Veytia: Sumidero de Pantitlan 


304 


otras azules y berdes, con cada beinte trangaderas doradas, con 
plumería de abes pequeñas rricas, cotaras, pañetes (maxtlatl), que 
cosa no les falte, y matalotaxe. Y báyanlos a dexar hasta sus 
términos y lleuen <en> las manos sendos amoxqueadores de pluma 
muy rrica y debisas, braceletes con mucha plumería». Dixo 
Ahuitzotl, rrey, <que> fuese mucho de norabuena. Y dado abiso de 
ello al mayordomo mayor (Perlacalcatl), traídolo todo ante ellos, 
fueron personalmente el Ahuitzotl y Cihuacoatl al palacio y templo 
de cihuatecpan y, hecha el Cihuacoatl a ellos todos una larga y 
prolixa oración, a los enemigos conbidados, les dan a cada uno 
conforme está d<ic>ho, a cada beinte pares de bestidos <en>teros 
con todo lo demás d<ic>ho, de que los prencipales más abentaja- 
dos de Huexocingo, Cholula, Tlaxcalan y Mechuacan, hecho el 
agradescimiento, se despidieron, y les dieron a cada diez mexica- 
nos, los pusiesen hasta la rraya de sus términos y tierras. Otro día, 
después de auer despachado a los forasteros enemigos, hizieron 
llamar a todos los prencipales mexicanos capitanes y el Ahuitzotl 
y Cihuacoatl de su mano dio rrodelas, espadartes, diuisas, mantas 
rricas, braceletes, becoleras, orejeras, cotaras doradas y mantas de 
todas maneras. Acabado los prencipales, ban luego los cuachic y 
luego los segundos ditados otomis y luego los biexos cuauhhue- 
huetque y tequihuaques. Acabados estos, se mandaron rrenouar las 
paredes del tzompanctlt, adonde estauan puestas las cabecas de los 
muertos en los [98r] templos adonde fueron muertos los miserables 
yndios sin culpa, sólo por el contento que de ello rrescibía el 
Huitzilopochtli y lleuar almas al ynfierno. Y los dos rreyes, el de 
Aculhuacan y el de tepanecas, que quedaron a la postre, les 
comencaron a dar bestidos, rrodelas doradas y en medio con 
medias lunas de oro y piedras de gran balor, mucha y muy rrica 
plumería, braceletes de oro esmaltadas, cubiertas de esmeraldas, 
alrrededor bandas doradas (matemecat!l), trancaderas de cuero dora- 
das y <en> los ñudos piedras de mucho balor, becoleras de oro 
fino y de piedras muy rricas, orejeras de oro y de piedras rricas. 
<En> las gargantas de los pies les pusieron cueros dorados con 
mucha pedrería, cotaras doradas, pañetes, <en> los cabos como 
caxcabeles de oro fino, frentaleras cubiertas de piedras preciosas 
a a<n>bos a dos rreyes. Acabados de adornar sus personas, les dan 
muchas gracias de muy largas oraciones prolixas, que su prolixidad 
no atañen a esta obra. Después de esto dixo Ahuitzotl a Cihuaco: 
«Señor y padre mío, pobres de los mayordomos, alcancen parte de 
esta fiesta y de estas mercedes». Y así, luego, por mandado de 
Cihuacoat!, fueron benidos a<n>te él todos y uno a uno les fueron 
dando tanto y tan cumplido como a los que más, de todo género 


305 


de cosas, todo a cumplimiento <en>tero de un rrey, <que> fue 
franqueza grande de Ahuitzotl y Cihuacoat!. Solos abían quedado 
los sacerdotes de los templos y, llamados por Ahuitzotl, después de 
les aber hecho Cihuacoat! parlamento, les dieron rropas de mucha 
estima y balor, saluo rrodelas y espadartes, y para ellos hizo llamar 
Ahuitzotl a todos los mayordomos les hizo traer a cada cinco 
cargas de muy rricas mantas, <que> se trujeron para ellos dozien- 
tas cargas de todo género de mantas rricas, naguas, hueipiles. 
Acabados los cacerdotes, hizo llamar a los mayorales de”los 
barrios, <que> truxesen consigo los balerosos mancebos <que> 
hizieron presa <en> la guerra de Meztitlan, y asimismo fueron 
dados rrodelas, espadartes, rropas, no de tanto balor como a los 
prencipales, sino comunes. Y con esto se acabó la fiesta con baile, 
areito (y mitote). 


JÍ Trata en este capítulo como el rrey Ahuttzotl y Cihuacoatl 
<en>biaron a los pueblos de Teloloapan a ber y tantear y <en>- 
tender dellos estar soalgados y no querer rreconoscer a rrey 
nenguno, y como hizieron gente para ellos. 


Capítulo 73 “[ Acabadas las fiestas de la coronación de 
Ahuitzotl, rrey de Mexico, dixo un día Cihuacoat! a Ahuitzotl: 
«Señor, ya sabéis y <en>tendéls que los que adornan y rresplande- 
cen esta gran ciudad es los oficiales de obras mecánicas, como son 
plateros, canteros, albañís, pescadores, petateros, logeros, plateros 
y lapidarios, cortadores de las piedras finas, y en especial los 
tratantes, harrieros y mercaderes, y éstos estimó muy mucho mi 
buen hermano Montecuma Ylhuicamina, rrey <que> fue de 
Mexico, que para beer los pueblos y beer y <en>tender de la 
calidad y trato de gentes, primero los ynbiaua a sus tratos y 
grangerías. Agora, señor, están muy cerrados los pueblos de 
Teloloapan. Será bien que <en>biemos a beer qué hazen, como no 
quisieron benir a n<uest>ra fiesta. Están muy sobre sí, que no 
rreconoscen a señor nenguno». Oydo, Ahuitzotl dixo: «Sea mucho 
de norabuena. <En>biemos a personas pláticas y <en>tendidas a 
ello». Y así, fueron quatro prencipales y ocho yndios con ellos a 
manera de mercaderes. Y llegando [98v] a los términos y pueblo 
de Teticpac, salieron a ellos los de Teticpac, dixéronles: «Señores, 
¿a dónde bais? ¿Quién soys bosotros?» Rrespondieron los mexica- 
nos: «Somos tratantes. Bamos a Teloloapan». Dixeron los de 
Teticpac: «Pues, señores, bolueos, que están cerrados, que no 
quieren tener por bezinos a nadie ni beer ni rreconoscer señor 
nenguno». Dixeron los mexicanos: «Todabía queremos beer si 


306 


podemos <en>trar»; y así, fueron. Y el camino grande y ancho que 
solía ser lo cerraron con hoyancos, maderos gruesos atrauesados, 
mucho magué seco y espinos, que no hallauan adónde ni por dónde 
<en>trxf. Y con esto, se boluieron los mexicanos a Mexico y 
cuéntanles a Ahuitzotl y a Cihuacoatl lo que pasaua. Dixo 
Cihuacoatl: «Daxaldos por agora. Quigás boluerán sobre sí y 
rreconoscerám lo que abían profesado quando la guerra de Toluca. 
Bamos agora a hazer mercedes a estos tratantes que están en esta 
ciudad y oficiales, pues, como bemos, por momentos los emos 
menester». Y ansí, llamaron a Petlacalcat!l (mayordomo) <que> 
trujesen él y todos sus conpañeros, demás mayordomos, truxesen 
toda la rropa rrestante que abía quedado y, traídolo todo ante ellos, 
lamó a Cuauhnochtli y a Tlilancalqui e les dixo: «Tomad todas 
esas rropas y <en>tre todos esos oficiales que ante nosotros an 
benido a n<uest>ro llamamiento, que uno ni nenguno quede y, 
acabados de dar, hazeldes largo y solenne parlamento y gracias de 
n<uest>ra parte, conforme al <en>tendimiento y abilidad u<ues- 
tra». Y hecho esto, quedando toda la ciudad muy contentos, 
dándoles gracias a los señores y rrey Ahuitzotl y a Cihuacoatl. 
Acabado esto, habla Cihuacoatl al rrey Ahuitzotl sobre 
<que> se dé abiso a los dos rreyes y a todos los comarcanos 
uezinos, bengan a oyr lo que será de esta guerra contra los 
rrebeldes de Teloloapan. Y así, fueron quatro prencipales mexica- 
nos a ser <en>baxadores a todas partes y a los demás lexos 
pueblos fueron otros seis prencipales a estos llamamientos. 
Llegados a Tezcuco ante el rrey Necahualpilli, oyda la <en>baxa- 
da, rrespondió <que> fuese mucho de norabuena, que llamaría y 
apercibiría a toda su gentes con toda la breuedad posible. Lo 
propio dixo el rrey de tepanecas, Totoquihuaztli. Bueltos los 
mensajeros a Ahuitzotl y a Cihuacoatl, esplicadas las enbaxadas 
<que> llevaron del apercibimiento y presteza, llegaron los demás 
prencipales <que> fueron con estas <en>baxadas de Culhuacan, 
Cuitlahuac, Mizquic, Chalco y los chicnauhtecas, Yztapalapam, 
Mexicacingo, Huitzilopochco, Cuernabaca, Guaxtepec, Yauhtepec 
y Acapichtlan y los de los pueblos abaxo <que> llaman Coayxtla- 
huacan y todos los otros hasta Tulancingo, Meztitlan y los de las 
sierras de Toluca, Malinalco y montes de Xiquipilco. Bueltos, 
dizen con la breuedad y presteza serán en un campo ayuntados por 
los caminos de Malinalco, aguardando el exército mexicano. Con 
las cuales rrespuestas fueron estos rreyes Ahuitzotl y Cihuacoatl 
contentos, e dixo Ahuitzotl a un capitán mexicano que comencasen 
a marchar el campo de los estranjeros e que les aguardasen <en> 
la parte <que> llaman Nochtepec, e a los mexicanos les mandaron 


307 


que ninguno saliese de la ciudad si no fuese muy bien aderecado 
y cumplido de armas, espadarte fuerte de pedernal o nabanja y rro 
[99r] rrodela, cota de ychcahuipill, caxco de ychcahuipilli, porra 
buena colgada <en> la cinta, dos pares de cotaras. Luego otro día, 
al alua, se leuantan los <que> llaman achcacauhtin, mayorales y 
maestros, hazen juntar como escuelas en cada un barrio <que> 
llaman telpochcalli, y esaminados todos los mancebos escoxidos y 
muchos mangebos que no abían ydo, de uer tan luzido campo 
armados según aquellos tiempos usanca, y ban con los otros y les 
lleuauan el matalotaxe y armas por beer la manera de la batalla, 
para ellos en otra ocasión estar <en>terado del ánimo, coraxe, 
destreza, ardides, sotilezas en el arte militar. E luego otro día, de 
gran mañana, comencó a marchar el campo mexicano y llegados 
a Teticpac, en Nuchtepec, sosegaron allí aguardando a todos los 
demás gentes <que> benían. Llegados todos los pueblos y capita- 
nes a Teticpac, llegó a la postre Montecuma o su sobrino <en> su 
lugar, Ahuitzotl, con todos los prencipales mexicanos capitanes y 
cuachic y otomi, tequihuaques conquistadores. Llegado Ahuitzotl 
a Teticpac, dixo al capitán Cuauhnochtli: «Dezildes a los dos 
rreyes Necahualpilli y Totoquihuaztli que a ellos les caue de linpiar 
y hazer camino de aquí a donde bamos». Rrespondieron los dos 
capitanes, dixeron <que> los dos rreyes no binieron por ser biexos, 
sino sus capitanes y gentes. Dixo Ahuitzotl: «Pues a esos sus 
generales se les notificad <que> luego lo pongan por obra». Luego 
que en prezencia del rrey Ahuitzotl binieron los prencipales de 
Aculhuacan y su general y los de tepanecas, les comencó a rreñir 
y amenazar que no abía de ser ya audiencia ni cabildo la cabecera 
de Tezcuco ni Tacuba, que los daría por presos <en> sus casas y 
pueblos e que no abían de ser señores ni rreuerenciados e les 
quitaría sus rregalos <que> les dauan de rrosas y perfumaderos. Y 
con esto, le dieron los de Aculhuacan y Tacuba muchas gracias, 
rrogándole perdonase a los dos rreyes. Y mandó luego Ahuitzotl 
a Tlacochcalcatl que dixese al general de Aculhuacan y Tacuba 
que mandase escoxer la gente que conbenía para <que> fuesen a 
ber y tantear las <en>tradas, salidas y por dónde les ofenderían a 
los enemigos. Oydo esto, fueron escoxidos dozientos honbres con 
sendos capitanes armados y a medianoche partieron con la luna, 
<en>traron por los montes, e díxoles el general mexicano: «Bais 
a sólo a beer a Teloloapan». Dixeron los soldados de Tezcuco: 
«Tanbién sabemos los sujetos cercanos a él, <que> son Oztoman 
y Alahuiztlan, y estos son pueblos muy grandes y de mucha gente 
<en> cada uno de ellos». Tornaron a rreplicar los otros que adelan- 
te fueron <que> bieron, con el de Teloloapan, tres pueblos muy 


308 


grandes con un solo camino ancho en cada uno de ellos. E con este 
abiso mandó apercibir Ahuitzotl a todos los capitanes de todos los 
pueblos, <que> luego fuesen amanescer <en> las cazerías de Telo- 
loapan, que estubiesen a punto. Y ansí, como fue después de me- 
dianoche, tocando la bozina de caracol o concha tecciztli, luego lla- 
maron al arma, comengaron de caminar a la sorda por los caminos 
y sendas que abían hecho y labrado. Llegados, estando ya cerca, 
después de les aber hecho largos parlamentos quitándoles todo 
temor, poniéndoles delante la bitoria, dexante trauajos, hanbres, 
nescesidad que <en> sus casas pasan y poniéndoles delante la gran 
ganancia [99v] que les rredundaría con la bitoria y de ser tenidos 
y alcancar del rrey tributos, sentarse en el palacio con los grandes. 
Y así, luego comencáronlos a poner los más esforcados y balientes 
mocos y <en>tremeter <en>tre tres o quatro nuebos soldados un 
cuachic, un otomi, porque si cayese el nouel en manos de algún 
enemigo balijente, tomase la enpresa el tal cuachic, otomi teuctlt. 
Y puestos en orden, armado el rrey Ahuitzotl, tomó su debisa ber- 
de con plumería y <en>sima de la diuisa su señal y arma, un atan- 
borcillo dorado, mandó al campo de Aculhuacan tomase el un ca- 
mino algo apartado y otro el de Tlalhuacapan Totoquihuaztli, «y 
los mexicanos tengo de llevar con delantera y comigo, segundos, 
los de Chalca y luego tras dellos otros ya d<ic>hos, los de las 
tierras de Coayxtlahuacan y montañeses tuluqueños, todos por su 
orden, unos en pos de otros, muy bien ordenados y <en>tretexidos 
los fuertes soldados, de cada un pueblo su orden». 


Y Trata como fueron bengidos y muertos los de Teloloapan y 
binieron a la obidiencia y basallaxe de la corona del ymperio 
mexicano. 


Capítulo 74 Y En biendo que bieron el campo mexicano los de 
Teloloapan algaron un alarido y bozería diziendo: «¡Mueran estos 
mexicanos!», y los mexicanos, como yban muy de sobreabiso, no 
acometieron tan de rrezio, porque no se subiesen a los cerros, 
haziendo que couardauan y, como llegaron los demás canpos 
<que> benían apartados del campo mexicano, coxiéronles las 
espaldas, y danles tanta priesa y tanta grita que subía la bozería al 
cielo, apellidando: ¡Mexico, Mexico!, ¡Chalco, Chalco!, ¡Aculhua- 
can!, ¡Tacuba!, conforme el pueblo <que> hera; y tanta priesa les 
dieron que yban matando, hiriendo y no prendían a nadie, y los 
capitanes mexicanos les dauan tantas bozes a los pueblos de 
Tezcuco, Tacuba, Suchimilco <que> corriesen con gram priesa, 
llegan con tan gran rruydo <que> hera espanto, y corrían los 


309 


arroyos pequeños de sangre y cuerpos muertos, <que> los traseros 
los yban pisando y rresbalando <en> la sangre de los miserables 
de Teloloapan. Y los prencipales de ellos desde un cerrillo agrio 
dan bozes pidiendo misericordia, diziendo: «Señores mexicanos, 
cesen ya las muertes, que nos sometemos al ymperio mexicano, 
que en estas tierras se haze el cacao y miel, algodón, mantas, 
chile, pepita, todo género de fruta, que es todos estos pueblos 
rrosales y huertas, y lo que nos mandardes daremos». E díxoles 
Ahuitzotl: «¿Prometéis de guardar y cunplir lo que abéis d<ic>ho 
y prometido?» Tornaron a rreplicar que sin eceder un punto lo 
guardarán y cunplirán. Haze luego audiencia y acuerdo Ahuitzotl 
con todos los capitanes mexicanos sobre ello y, abidos su acuerdo, 
manda cesar el conbate <en>tre todos los capitanes e luego se 
entran en el pueblo los prencipales y capitanes en el palacio de 
ellos. Bienen luego los yndios de Teloloapan y danles de comer 
cunplidamente y preséntanles macorcas de cacao, frutas de todo 
género y cantarillos de miell de abexas. Comiencan luego de benir 
fardos O cargas de cacao, mantas, papel y mantas de a quatro 
bracas muy rricas, pepita, chile <en> fardos, e dízenle a Ahuitzotl 
[100r] Ahuitzotl, rrey, que el tributo de su cacao an de ser <en> 
cada un año quatrocientas cargas, «y lo emos de lleuar cargado a 
los palacios de Mexico Tenuchtitlam, y diez cargas de muy finas 
mantas, cinco cargas de naguas rricas para mugeres, otras cinco 
cargas de huetpiles; y con esto serbiremos, pues otra cosa aquí no 
se haze y cría, ni más tratamos». Con esto fue Ahuitzotl contento 
y sosegáronlos y baxaron de las sierras las mugeres, biexos, niños. 
E preguntó Ahuitzotl a los de Teloloapan que quántos pueblos son 
los rrebeldes y alcados. Rrespondieron que el pueblo de los de 
Oztoman, que es grande, les abía persuadido alcarse, que no 
estavan lexos de ellos, y los de Alahuiztlan por lo consiguiente. 
Dixeron los de Teloloapan que pues era su padre y madre Mexico 
Tenuchtitlan que los quería lleuar y guiar, e mandóles Ahuitzotl 
que antes que de allí partiesen hiziesen matalotaje todo lo que más 
pudiesen. Y hecho esto y baxados todos los que estauam subidos 
<en> las sierras, que de el gran espanto de morir no abían osado 
de baxar a sus casas, e a tercero día, partieron de allí lleuando los 
de Teloloapan el matalotaxe: pinole con chile y ahuachpinolli, 
chilpinole, benado <en> barbacoa asado, biscocho. Comiencan de 
caminar, guiándolos los del pueblo de Teloloapan <en> todos los 
caminos que tenían donde <en>trauan y salían los de Oztoman. 
Llegados a bista del pueblo, se comiencgan apercibir y ordenar en 
sus rringleras y ordenancas, <en>tretexiendo los balerosos soldados 
con los bisoños para el ayuda y amparo de ellos. Dan pregón 


310 


general que a fuego y sangre, que nenguno quedase a bida, ni 
muger ni criatura, y que la mitad por medio de los barones dexasen 
biuos para lleuar a Mexico y los demás todos muriesen; y por lo 
consiguiente y al tenor, a los de Alahuiztlam. Llegados, <en>bían 
a los de Teloloapan a dezirles <que> se biniesen de paz por 
escusar muertes de mugeres, niños, biexos, que con esto y darse 
por basallos los dexarían. Y como los de Oztoman bieron benir a 
los de teloloapanecas les dixeron que querían <que> se fuesen para 
bellacos, que no explicasen <en>baxada alguna, que ellos y los 
mexicanos abían de morir todos y cautiuar y tener por sus basallos 
a los de Teloloapan. Rreplicaron los de Teloloapan, dixeron: «Si 
por bosotros no fuera no biniéramos a lo que emos benido, morir 
y con fuerca tributar. ¿Nosotros no eramos amigos de los mexica- 
nos? Quando benían a sus grangerías les dávamos aguamanos, de 
comer, beuer cacao muy bueno, y ellos nos querían y tratauan 
como a hermanos y a hijos, <que> nos traían de lo que se haze 
<en> la laguna mexicana, patos salados, pescado, rranas, johulles, 
yzcahuttle, y finalmente todo allá se haze y cría, y por bosotros lo 
emos perdido; y agora que de fuerga los emos de querer y 
rrebenciar y rregalar». E dijeron los de Oztoman que no abían de 
tributar, que antes querían morir muerte mala. Con esto alcan un 
alarido y los de Teloloapan le explican la rrespuesta de los de 
Oztoman. Manda luego el rrey Ahuitzotl. Oydo el sonido de la 
corneta O caracol, algan los mexicanos un alarido tan grande y 
acometen tan balerosamente cerca de su propio pueblo, y en 
llegando muy cerca de ellos ban diziendo a bozes: «Aquí en 
u<uest>ras tierras os emos de desollar y llevar u<uest>ros cueros 
a Mexico». Y con esto, acometem [100v] tan fuertemente que les 
rrompieron su muro y fortaleza, paredón muy ancho, y luego, 
como llegan, le ponen fuego al templo de los de Oztoman, 
comiengan de matar en ellos como si fuesen pollos. Daua bozes el 
rrey Ahuitzotl diziendo: «No mueran los muchachos y muchachas, 
que esos lleuaremos a Mexico, y todos los demás que no quede 
nenguno a bida, y los mancebos y mocas yrán a Mexico de por sí 
para la onrra del tetzahuttl Huitzilopochtli». Dicho esto, no cesauan 
las Otras naciones de prender y atar, y las mugeres, mocas, niños (155) 
algauan gemidos, bozes llamando a sus padres y madres, y los 
mexicanos muy <en>carnigados de matar a sus padres y madres y 
a ellos de prenderlos. Hecho esto, descansaron, teniendo delante su 


(155) Mano con el índice extendido. Crueldad 


311 


presa, que nenguna piedad abía en ellos. Llegáronse los de 
Teloloapan, dizen al rrey Ahuitzotl: «Señor, bien será que luego 
esta noche se pierda y consunma el pueblo de Lahuiztlan». 
Rrespondió el rrey Ahuitzotl, díxoles: «Tanbién quiero <que> bais 
a ellos y les digáis de mi parte que se bengan a mí, <que>scuse 
muertes de tantas gentes, mugeres, niños, biexos, que les haré buen 
tratamiento». Dicho esto, al cuarto del alua llegan a las fortalezas 
de los de Alahuiztlan y les explican la <en>baxada. Oydo por 
ellos, rresponden que qué dezían ellos, que no querían, sino que su 
pueblo y ellos abían de acabar todos las bidas antes <que> ser 
tributarios de nadie, «y pues una bez tomamos n<uest>ras armas 
<en> las manos, <que> ya es por demás dexallas sosegar, sino 
exercitallas <en> los mexicanos». Bueltos los mensajeros, les dizen 
a Ahuitzotl que no quieren sino morir. Manda luego Ahuitzotl 
<que> tomen luego las armas todos e dixéronle los prencipales 
mexicanos capitanes que no del todo los acabasen de matar, 
<que>stauan pobres los mexicanos, caminando tan largo camino, 
cansados, sino que <en> la guerra, después de muerto a los 
balientes y biexos, biexas, los mocos, mocas, niños lleuasen presos 
por sus esclauos para el prouecho dellos, <que> no fuese <en> 
balde su trabaxo, de que fueron el rrey Ahuitzotl y prencipales 
muy contentos. Dexando asolado el pueblo de Alahuiztlan, buelben 
otra bes a segundarles con la paz y bisto no querer, dixeron que 
eran por demás palabras y con esto, algan una bozería y grita y los 
mexicanos con profunda rrabia arremeten a ellos. Y el rrey 
Ahuitzotl con todos los balerosos prencipales, yendo en medio, bio 
benir para él un baleroso chichimeca y base el uno para el otro, y 
el rrey, con una furibunda rrabia de beer que le benía cometer, 
hurtándole el cuerpo y el golpe, rrebuelue a él y de una grande 
cuchillada le abrió la cabeca en dos partes, <que> los prencipales 
se espantaron de beerle hazer tal golpe. Y con esto cobró tanto 
ánimo y esfuerco que yba <en>tremedias de los suyos, que de uno 
o dos golpes los dexaua atrás muertos. Fue tanta la matanca que 
corrían arroyelos de sangre en delgaditos cañuelos de tierra adonde 
corría la sangre, que uno ni nenguno quedó a bida, todos rrebueltos 
los cuerpos, biexos, mocos, muchachos, biexas, mogas, niñas. 
Quedó asolado el pueblo. [101r] Dexando primero los que luego 
al prencipio fueron prendiendo todos los pueblos, dixo Ahuitzotl 
que los cautivos de cada pueblo se contasen todos y contados los 
cuerpos muertos y los cautjuos, se hallaron quarenta y dos mill, 


312 


«macuilxiquipilli. ypan macuilizontli» (156) (157) Tornan- 
do a rrecontar bien los presos, se hallaron otros dos mill más, 
<que> fueron quarenta y cuatro mill por todos, con dozientas 
donzellas más (158). Bisto esto los de Teloloapan y los de 
Oztoman, comiencan de llorar a<n>te el rrey Ahuitzotl, diziendo: 
«Señor, esto está acabado y es gran lástima dexar tanta summa de 
cacao por cojer <en> las sementeras de los muertos y presos. 
Mandad <que> se coxa y se lleue y la summa de géneros de 
frutales». Dixo Ahuitzotl <que> le plazía y hecho esto, biene 
marchando el campo con la presa y despoxo. Llegan al pueblo de 
Cunpahuacan y allí le binieron a rrescrbir los uezinos de Cuyuacan 
y luego binieron a este rrescibimiento los de Nuchtepec, y 
Tzacualpa y Teotlyztaque y Tasco y los de Ychcateopan y 
Cicozcatlan, Yztapa, Coatepec, finalmente, todos los pueblos de 
aquellas partes, con bastimentos. 


T De los presentes <que> presentaron al rrey Ahuitzotl los señores 
de los pueblos del camino y como <en>bió Ahuitzotl mensajeros 
a Cihuacoat! dándole grande alegría por la solene bitoria q<ue> 
alcancó con los enemigos y de los pueblos de las costas, y del 
gran rrescibimiento <que> le hizieron en Tenuchtitlan. 


Capítulo 75 Y Llegado al pueblo de Malinalco, descansado, otro 
día, estando sentado <en> una silla de cuero de tiguere aforrado y 
un estrado de cuero de leóm y su arco con flechas en el suelo a 
manderecha, señal de su justicia, le dieron aguamanos y le truxeron 
muchos géneros de comida y cacao, rrosas, pefumaderos, y a todos 
los señores mexicanos. Se pusieron todos los prencipales en 
rringlera, <en> las manos traían, como estauan cerca sus pueblos, 
mantas muy rricas, se las presentaron Ahuitzotl, rrey, y a sus pies, 
por su orden, fueron poniéndole presentes de mantas de todos 
géneros y maxtlatl, pañetes muy bien labrados. Tras de esto ban 
poniendo de todo género de mantas llanas de algodón y de nequén, 
cotaras, cantarillos de miel de abexas. Les ofrescen parlamentos 
largos y prolixos tocantes a su biaxe y bitoria y de su buelta a 


(156) «macuilxiquipilli ypan macuiltzontli». Literalmente «cinco 
veces ocho mil sobre cinco veces cuatrocientos». [Nota de los 
editores]. 

(157) Ojo 

(158) 44<mill> 200 


313 


descansar a su casa y corte. E llegado a Tlapulco, bienen todos los 
pueblos y prencipales de ellos hazerle rrescibimiento a Ahuitzotl, 
los de Tenancingo, Ocuilan y xochiacque, Atlatlauhcan, Tzoquicin- 
ga, Coatepec, Xalatlauhco. En llegando allí, de dan de comer y 
beuer, luego los presentes, como en Malinalco, al tenor de ello y 
conforme la gente y calidad de cada un pueblo, de mantas, pañetes, 
cotaras, muchas aues, mucha caga biua de los montes, panales de 
miel <que> llaman mimiahuatl, y xomilli <que> se cría <en> los 
magués, para comer tostados <en> brasas, gusanos de madera 
<que> llaman cuauhocuillin, y bino de la sustancia de la cereza 
<que> llaman capoloctli, y bino de tunas como bino tinto, gallos 

gallinas monteses, benados, liebres, conexos biuos, zebratanas 
para caca de páxaros. Otro día llega en Acaxochic, que agora es 
Sancta Fee, y de allí hizo mensajeros a Cihuacoat! y cuéntanle de 
la manera <que> fue las batallas de los pueblos bencidos y la total 
destruición del otro pueblo, que ánima biuiente quedó con bida de 
los <que> heran de aquel pueblo de Alahuiztlan. E manda luego 
llamar a [101 v] y juntar a todos los cuacuacuiltin, que abisasen a 
todos los <que> hazen penitengia, <que> son sahumadores, los que 
están en calmecac, para <que> bayan al rrescibimiento del rrey 
Ahuitzotl. Y así, luego fueron con ellos los sacerdotes, según 
<que> era uso y costumbre, los quales llegan otro día de mañana 
en Acaxochic y después de le auer sahumado, le hazen muy larga 
y prolixa prática <en> loor y alabanga de su buena bentura. 
Después de esto le dan rrosas, flores, perfumaderos y de comer. 
Luego los prencipales mexicanos Acolhuacatl, Ticocyahuacatl, 
Huttznahuatlailotlac, Tocuilteccatl, Ezhuahuacatl, Tezcacoacatl, 
Tlacochcalcatl, les rrinde las gracias por Ahuitzotl. Y llegados a 
Macatzintamalco, le rrescibieron los mayorales y maestros de la 
guerra <que> llaman achcacauhtin, los quales trafan trangados los 
cauellos con hilo como de pauilo de belas. Llegado a Mexico 
Tenuchtitlan, base derecho al templo de Huitzilopochtli y hincado 
de rrodillas a sus pies, besó la tierra y después tras él todos los 
prencipales. Y baxado de allí, se ba derecho a su palacio y le biene 
a topar Cihuacoatl y le abraca, dize: «Mancebo, hijo mío benturo- 
so, llegado abéis ¿a u<uestra casa y corte en este cañaberal y rular 
de esta laguna adonde está y asiste el tetzahuitl Huitzilopochtli, y 
os ben buestros mexicanos libre y sano, <que> fuistes <en> contra 
de los hijos del sol, ayre, tierra, biento, de los pueblos enemigos; 
que, <en> fin, es este n<uest>ro cargo y Oficio para tener este 
ymperio em pie y sustentarlo, y aquí aguardaréis a todas las 
nasciones del mundo, y darles de comer y bestir como al prengipio 
juramentaron y prometieron guardar y cunplir, y guardaron y 


314 


cumplieron, u<uest>ros antepasados rreyes y padres antiguos». 
Acabado esto, le dan aguamanos y come como a tal rrey pertenes- 
cía, luego rras y perfumaderos (y hierl). Y luego los cautiuos 
benían cantando y bailando y con harto temor y subidos a la casa 
y templo del gran diablo Huitzilopochtli, rrodean su casa y luego 
rrodean la gran piedra del cuaxicalli o pozo o brazero ynfernal. 
<Hecho> esto, se baxan a los palacios del Ahuitzotl y antes que 
abaxasen comiencan a tocar las bozinas <en> todos los templos y 
luego los atabales y con esto hazen rreuerencia al Cihuacoatl y les 
agradece su benida, házeles un parlamento breue y luego los 
cautiuos comiencan de bailar en el patio de palacio. Házenles dar 
de comer luego muy cumplidamente y cacao muy bueno de lo que 
ellos beuían <en> sus tierras y luego rrosas y perfumaderos. Llamó 
luego Cihuacoatl a Petlacalcatl (mayordomo mayor), <en>cargóles 
muy mucho <que> los guardasen, tubiesen en guarda y fuesen muy 
bien tratados, hartos y contentos, como tales hijos del sol, e dixo 
luego Cihuacoatl al rrey: «Señor, bien es que pues estos n<ues- 
t>ros hijos y bezinos trujeron sus presos y cautivos, que es bien 
<que> se les gratifique su trabaxo y se les den de bestir en 
rreeconpensa dello». Dixo el rrey: «Pues lo abéis mandado». 
Hizieron benir a los mayordomos, <que> trujesen las cargas de 
mantas, pañetes, cotaras y se les rrepartió <en>tre todos ellos, que 
uno ni nenguno quedó, <que> todos fueron muy contentos. Y poco 
a poco se fueron despidiendo los prencipales y macehuales. [102r] 
Y los cautiuos de Teloloapan y de Oztoman y Alahuatlan se 
rrepartieron <en>tre todos los mayordomos para la guarda y 
sustento de ellos para su t<ie>mpo. Y andando días, fueron los de 
los tres pueblos rrepartidos, <que> fueron sacrificados <en> tres 
partes encima del templo de Huitzilopochtli y en el brasero o 
xícara y <en> las gradas al altar del Mictlanteuctli, como se dirá 
adelante. A cabo de seis meses pasados, dixo Cihuacoatl al rrey 
Ahuitzotl: «Hijo y rrey, señor, lo que agora estoy considerando en 
mí, aquellos dos pueblos que totalmente fuistes a perder y a 
destruir por la ynobidiencia de Huitzilopochtli y corona de este 
ynperio mexicano, <que> son Oztoman y Alahuiztlan, es gran 
lástima que todos los árboles de cacao, frutas, tierras, casas se 
queden yermas, y para que del todo no se pierda, quisiera, hijo, 
pues son hechos, plantados por el rerzahuitl». Y Ahuitzotl rrespon- 
dió: «Sea como más mandardes». Dixo Cihuacoat!. «Si no, mirá, 
hijo, rrecorré la corónica de este reyno, beréis como <en> la 
destruigión <que> hizo mi hermano el rrey Montecuma luego 
proueímos <que> fuesen a poblar y ennoblecer los pueblos de 
Guaxaca y Yancuitlan, Cuzcatlan. Conbiene agora que lo propio se 


315 


haga y <en>tiendan u<uest>ra <en>baxada y mía los pueblos 
comarcanos». Llamó luego al principal Tlilancalqui, díxole 
Cihuacoat!l y Ahuitzotl, rrey: «Yréis a n<uest>ro llamamiento 
<que> benga el rrey Necahualpilli, señor de los de Aculhuacan y 
luego yréis a Tlalhuaccapan, señor de tepanecas, de Tacuba, 
Totoquihuaztli, que bengan acá a oyr cierta <en>baxada <que> les 
quiero encargar». Tomada licencia, fue luego a Tezcuco; explicada 
su <en>baxada al rrey Necahualpilli, rrescibiólo con buena 
boluntad, díxole: «Descansá». Después de aber comido conforme 
al rrey pertenescía, diole después de bestir al mensajero y luego se 
partió y <en>barcó <en> una canoa y bino a la ciudad de Mexico 
Tenuchtitlan. Llegado el mensajero a la ciudad de Tacuba, expli- 
cada su <en>baxada, obedeció luego y dio de bestir al mismo 
mensajero y partió luego para la ciudad de Mexico. Llegados a la 
prezencia del rrey Ahuitzotl y Cihuacoatl, hecha su rreberencia y 
acatamiento, besando con el dedo la tierra, señal de amor y rreue- 
rencia, dixo Cihuacoatl, después de les aber saludo, quedando los 
quatro solos, como <en> las tierras <que> fueron los señores, «el 
rrey Ahuitzotl que está presente y bosotros y los mexicanos y de- 
más gentes a destruir por aber sido ynnobidientes rrebeldes al dios 
Huitzilopochtli y a la corona del ymperio mexicano los de la costa 
de Teloloapan, Oztoman, Alahuiztlam, como los de Teloloapan la 
mitad por medio de la gente murió y los de los dos pueblos fue 
destruido a rraso rroso belloso, que no quedó persona biuiente ni 
plante. Es menester que bosotros como bracos y cabeca de gouler- 
no y nosotros los mexicanos señalemos, pongamos basallos n<ues- 
t>ros que pueblen aquellas tierras tan fértiles de casas, rrosales, 
huertas y cacahuatales, arboleda de toda fruta, miel algodón, que 
es y son tierras muy bigiosas». Rrespondieron anbos rreyes que era 
justo y que era dolor dexar tan noble tierra y tanta fertilidad como 
en ellas: «Y esta como a ymitación de lo <que> hizo n<uest>ro 
buen rrey y hermano Montecuma <en> la destruición de las tierras 
y gentes de Guaxaca, Yancuitlam, Cuzcatlan y lo demás [102v] de 
aquellas tierras, <en>biamos a n<uest>ros basallos y de todas 
partes fueron, que son los que agora presiden, multiplicam 
(159), <que> heran de estas partes, todos mexicanos, acul- 
huaques, Tacuba, Cuyuacan, Azcapucalco, Xuchimilco, Chalco. Y 
lo propio se haga agora, porque aya memoria de nosotros, que des- 
pués de pasados de esta bida, los nascidos y nascerán y fueren y 


(159) Mano con el índice extendido. 


316 


criaran y a ellos se <en>tenderán, que bien apartados estaremos de 
ellos, que agora estamos obligados a esto por<que> lo tiene, guar- 
da, rrige, goujerna n<uest>ro amado nieto Ahuitzotl que está pre- 
sente, que es niño, criatur, y berá y <en>tenderá el tiempo de la 
bida suya, <que> ba guiado por n<uest>ro modelo, orden y estilo». 


Y Trata en este capítulo como fueron conbenidos y concertados 
fuesen de cada ciudad del rreyno a dozientos basallos a poblar los 
dos pueblos de Oztoman y Alahutztlan, y fueron y poblaron y 
rrepartieron ygualmente. 


Capítulo 76 Y Pedía Cihuacoatl que él quería dar quatrocientos 
mexicanos casados para la poblazón de los d<ic>hos pueblos e que 
Necahualpilli, rrey, pusiese otros quatrocientos, y el de tepanecas 
otros tantos. Tomó la mano Necahualpilli, dixo a Cihuacoatl y 
Ahuitzotl, rrey, <que> hera mucha gente aquella, que abían de yr 
de otros muchos pueblos mucha gente, que de las tres ciudades 
fuesen a cada dozientos casados. Y así, fueron tentos los tres 
rreyes. Acabada esta plática, diéronles aguamanos y comieron 
todos tres de conformidad, y la comida, como a ellos pertenecía. 
No abía cuenta si era biernes o sáuado, sino <que> siempre y a la 
continnua comían abes de todo género y con deseo pescado blanco 
y rranas, xuhuiles <que> se crían dentro de la laguna mexicana y 
<en>tre cañauerales y tulares (160). Acabados de comer, les 
dan de bestir a los dos rreyes muy supremas rropas, siete, ocho 
pares de todo género de bestidos con cotaras doradas, pañetes, 
becoleras, orexeras de oro y piedras muy rricas, y con esto fueron 
despedidos a dar orden de <en>biar y escojer los dozientos 
pobladores que cada uno dellos dan. Y asimismo llamó a todos los 
prencipales mexicanos, dixo a Ezhuahuacatl y a Tocuiltecatl que 
éstos llamasen a todos los prencipales y mandones de los quatro 
barrios, achcautli, tequihuaques, otomi, para <que> se les mandase 
de cada barrio diesen tantos pobladores <que> fuesen en número 
de dozientos, otros tantos en el barrio de Tlatelulco. Y así, fueron 
luego mensajeros a todos los pueblos de Coatlalpan y a la Tierra 
Caliente que agora llaman del Marquesado, Chalco, Xochimilco, 
Cuitlabaca, Mizquic, Culhuacan, Yztapalapan y a Matlatzinco y 
montes, Xilotepec, Chiapan, Macahuacan, Xocotitlan, Xiquipilco, 
Cuahuacan, Cila, Ocuilan, finalmente, de todos los pueblos sujetos 
a a la corona mexicana. Y para ello fueron con baras y poder del 


(160) Ojo 


317 


rrey, que es una caña con dos ñudos de pluma, fueron Aculhuacatl, 
Huitznahuatlatlotlac, Tocuiltecatl, Chalchiuhtepehua, Mixcoatlaylo- 
tlac, [103r] Hezhuahuacat!l, Tlacochcalcatl, Natlauhcatl, todos los 
quales con el mesmo poder del rrey Ahuitzotl fueron a todos los 
pueblos susod<ic>hos sujetos, a conforme gente tiene cada uno, 
tantos pobres miserables fuesen por pobladores adonde fueran 
rricos y señores absolutos de las tierras yermas de Oztoman y 
Alahuiztlam, tierras, giiertas muy fértiles de rríos, aguas, fuentes, 
lago, cacahuatales, frutales, montes, casas despobladas de los que 
murieron <en> la guerra con tanta crueldad (161), no perdo- 
nando a niños, mugeres, biexos, <que> todos fueron por un 
rrazero, sin nenguna culpa, muertos con ta<n>ta crueldad; y de 
todos los pueblos <que> la gente de allá binieren con un mayoral 
<en>tre ellos <que> los rriga, guíe, adiestre en los asientos, 
sosiego, consuelos de las mugeres, niños; <que> fueren de cada un 
pueblo beinte casados y un mayoral casado con ellos an de yr. 
Hechas las <en>baxadas, fueron contentos <en> todos los pueblos 
suxetos a la corona de Mexico. Binieron los enbaxadores y, abién- 
doles dado cuenta de su <en>baxada a todos los pueblos con el 
mesmo mando y sonido del rrey Ahuitzotl y de Cihuacoatl 
Tlacaelel, les agradecieron su trabaxo y <en>biados a descansar a 
sus casas todos ellos. 

[ Dixo Cihuacoatl a Ahuitzotl, rrey: «Hijo y señor, agora rresta 
que bengan estos dos señores de Aculhuacan y de tepanecas para 
<que> se eligan dos señores y gouernadores <que> sean perpetuo 
señores y sus hijos y decindientes en ambos pueblos despoblados, 
Oztoman y Alahuiztlam». Dixo Ahuitzotl: «Señor, yo soi mucha- 
cho, estoy <en> u<uest>ra mano. ¿Cómo tengo de hazer ni guiar 
eso si bos no lo hazé¡s, pues soys mi padre y señor?» Llamó luego 
Cihuacoatl a Tlilancalqui, díxole: «Hazé benir a todos los prengI- 
pales». Luego llegados a<n>te él, les propone [thuacoatl, dízeles: 
«Ya Os es notorio, amigos y señores, como ya todos los llamados 
de todos los pueblos bienen ya. N<uest>ros hijos los mexicanos es- 
tán ya escoxidos para ser pobladores y agora rresta que entre boso- 
tros todos señaléis dos señores que an de ser señores absolutos, ser 
gouernadores de los pueblos de Oztoman y Alahuiztlan, <que> 
sean mexicanos y no de Aculhuacan ni tepanecas, sino que n<ues- 
t>ros mexicanos sean señores y no otros, como siempre lo emos 
nosotros sido de todas las nasciones del mundo». Oydo esto por los 


(161) Mano con el índice extendido. 


318 


prencipales, dixo el uno dellos que querían <en>tre ellos hazer 
acuerdo y cabildo. Fueron, llegados a sus consistorios y juntas 
adonde suelen, <que> llaman telpochcalco; rremitióse allí abisasen 
de esto a las estancias de Yztacalco y Popotlan, Coatlayauhcam, 
Acolhuacan, rresumido tan larga prolixidad, de los mexicanos y 
acolhuaques, Tacuba <que> fuesen de las quatro estancias sujetas 
de Yztacalco, Popotlan, Coatlayauhcan, Acolnahuac, beinte casados 
prencipales e que no fuesen otros de otros pueblos, rresumido en 
esto. Parescidos ante los dos rreyes, Ahuitzotl y Cihuacoatl, 
dízenles lo que queda rresumido y los que eran y se nombraron, de 
que se holgaron los rreyes. E parescidos ante ellos, les proponen 
una larga oración rrogatiua, como ellos abían de ser señores de los 
tres pueblos de Teloloapan, Oztoman, Alahuiztlam, ellos y sus 
hijos y digindientes, e que en dos años prime, [103v] en cada seis 
meses, les <en>biarían para ellos y sus mugeres, hijos, rropas de 
barón y mugeriles y quinientas cargas de todo género de mantas, 
e <que> los demás que quedaron de Teloloapan an de serbirles y 
senbrarla sus sementeras, labrar sus cacahuatales, frutales, y dende 
a cinco años en adelante <en>biar sus tributos como los propios 
<que> heran de antes. Y con esto, fueron muy contentos y luego 
les dieron a cada uno de los beinte, a cada, cinco pares de bestidos, 
otros tantos a sus mugeres, y les dieron y señalaron a cada uno 
cinco O seis personas <que> lleuasen sus cargas y metates de 
moler, xícaras, chiquibites, tecomates, cántaros, hasta <en>tender 
y sauer de la calidad de la tierra. «Y asimismo <en>tended que no 
bais tan solamente bosotros, porque ban de dentro de Mexico 
Tenuchtitlan de los quatro barrios, Moyotlan, Teopan, Atzcualco, 
Tlocalpan, y ban asimismo gente de Aculhuacan y de Tacuba, 
Suchimilco y los chinanpanecas, Chalco, de los pueblos de Tierra 
Calliente, Coayxtlahuacan, Tolucan y otros muchos pueblos, <que> 
lleuan sus prencipales caudillos, y bosotros abéis de ser señores de 
todos ellos». Juntados todos de todos los pueblos, se hallaron 
nueue mill casados y <en>tre ellos se rrepartieron en tres partes, 
a cada tres mill en cada pueblo. Y hizo llamar el Ahuitzotl a todos 
los mayordomos, <que> hiziesen traer de bestir para todas aquellas 
centes, hombre y mugeres. Acabados todos de bestir, <en> su 
prezencia de los rreyes todos quatro, Ahuitzotl y Cihuacoatl y 
Necahualpilli y Totoquihuaztli, abiéndoles consolado a todos, se 
partieron llevando la guía tres señores prencipales de Mexico, otros 
dos de Tezcuco y de Tacuba y de todos los demás pueblos, a cada, 
uno; los quales se boluieron después de los aber dexado y 
rrepartido <en> tres pueblos, estando sosegados y contentos. 
Dentro de quatro meses se bolujeron los prencipales señores, a los 


319 


quales les dexaron muy encargados <que> biesen y rrescibiesen 
quando allá se biesen o llegasen los mexicanos, comarcanos y 
sujetos a la corona de Mexico, harrieros tratantes, dándoles todo lo 
nescesario, pues <en>tendían eran como <en>baxadores y mirado- 
res de los pueblos, y con esto el buen tratamiento de sus basallos 
y bezinos cercanos de las costas, y que estubiesen muy sobre abiso 
con los uezinos <que> tienen cerca, los de Mechuacan, que son 
enemigos capitales de los mexicanos (162). Con esto y com 
dezilles que se jatasen siempre de ser mexicanos y por tales abidos, 
temidos, benidos y llegados al paraxe de «tultzalan, acatzalan» 
(163), benedizos, chichimeca, biejos, antiguos», de «tuxpalatl, 
matlalatl yn inepanian, atlatlaya<n> michin, ypan mani coatl 
ycomocayan, cuauhtl: y tlacuayan, Mexico Tenuchtitlan», como 
dezir, «en el agua clara como la pluma rrica dorada, azul, una agua 
sobre otra, adonde hierue y espuma el agua, asiento de pescado, 
adonde silua la gran culebra, en el comedero de la águila caudal, 
situado Mexico Tenuchtitlan» (164). E luego, d<ic>ho esto, 
comengaron a caminar por su orden, saliendo de una calle, pasando 
el templo, arrodillándose todos, umillándose al Huitzilopochtli, 
yendo por la puerta del gran palacio, [104r] guiándolos cada ciento 
un mayoral <que> llaman tecnenenque, achcacauhtin tequihuaques, 
y esto con un rresonido de gemidos, lloros, sollogos, que dauam 
gran dolor y conpasión, en especial unas mugeres con otras, 
lleuando cargadas las mugeres sus criaturas pequeñas y los 
mayorcillos lleuauan de braco, cargados los maridos de sus rropas 
y esteras en que dormir, tomando la delantera los tamemes para 
boluerse otra bes con los prencipales, yendo primero los mexica- 
nos, tras ellos los de Aculhuacan y luego tepanecas, Coatlalpan, los 
de Tierra Calliente, Chalco y los de las chinanpas y los de 
Nauhteuctli, Cuauhtla, monteros, Matlatzinco, Ocuilan, Tenancingo, 
Macahuacan, Xocotitlan, Chiapan, Xilotepec, Xiquipilco, Cuahua- 


(162) Mano con el índice extendido. 

(163) «tultzalan, acatzalam». Literalmente, «entre el tule, entre 
la caña». [Nota de los editores]. 

(164) «tuxpalatl <totrzpalatl>, matlalatl yn inepanian, atla- 
tlaya<n> michin, ypan mani coatl ygomocayan, cuauhtli y<n> tla- 
cuayan, Mexico Tenuchtitlan». «El lugar donde se confunde<n> las 
aguas dorada y verde, el lugar brillante de peces, en donde está el 
lugar donde repta la serpiente, el comedero del águila, Mexico Te- 
nochtitlan». [Nota de los editores]. 


320 


can, con todos los demás pueblos. Aquel día hizieron noche en 
Xalatlauhco. Bienen luego a rrescibirlos todos los pueblos de por 
allí comarcanos con muchos bastimentos de comidas, munchísimas 
rramadas, <que> se juntaron para este rrescibimiento ocho pueblos 
de gentes con dobladas comidas y rropas <que> les dieron con 
expreso mandato del Ahuitzotl. Y <en> todas las partes <que> 
legauan a hazer noche, <en> todos ellos de cada un pueblo su 
comida, mantas, rrosas, perfumaderos. Llegados a Teloloapan, 
parten la gente <en> tres partes ygualmente y las casas que de 
antes abía hechas de los muertos, las mejores tomaron los mexica- 
nos. Y asimismo de los pueblos cercanos a ellos mandaron lleuasen 
maíz, frisol, huauhtli, chile, tomate, pepita y sus xícaras, cántaros, 
metates, tecomates, esteras (petates). Pasados dos, quatro meses de 
su llegada, abiendo rrenobado casas, arado tierras y sembrado, 
limpiado los árboles de cacao, <que> cosa no faltó de hazer, se 
despidieron de cellos los mayorales achcacauhtin. E llegados a 
Mexico Tenuchtitlan todos los que abían ydo a dexarlos, de cada 
un pueblo, uno, rrelatan su llegada y asiento y contento con que 
quedauan, de que quedó Ahuitzotl muy consolado y Cihuacoatl en 
especial; holgaron de que <en> los tres pueblos de Teloloapan, 
Oztoman, Alahuiztlan todos tres mexicanos y sus mayores dellos, 
los de Tezcuco y Tacuba. Y presentan luego lo que truxeron de los 
pueblos: cacao, algodón, cantarillos de miel y frutas de todo 
género. Acabado esto, les ponen mesa y comen muy cumplidamen- 
te y luego les dieron rropas y se fueron a sus casas a descansar. 


J Tratará en este capítulo como por aber muerto los yndios de la 
costa nonbrados Juchtlan, Amaxtlan, Yzhuatlan, Miahuatla, 
Tecuautepec, Xolotla<n> a los mercaderes mexicanos mataron, 
fueron contra ellos y los bengieron y mataron, quedaron por 
basallos de la corona mexicana. 


Capítulo 77 Y Juntáronse como <en>tre ellos es uso y costum- 
bre los tratantes, mercaderes, harrieros, nombrados oztomeca, de 
Mexico Tenuchtitlan y de Aculhuacan, Cuauhtitlam y Tultitlam, 
tepanecas, Tenayuca, Cuitlachtepec, Xuchimilco, Cuitlahuac, 
Mizquiz, Chalco, todos mercaderes, para aber de hazer biaxe y 
camino largo, como era <en> los pueblos arriba d<ic>hos de la 
costa, a traer cacao, plumería, oro, piedras preciosas, cueros 
adouados de tigueres, pajaros pequeños de preciadas plumas. 
Llegados a los pueblos de ellos, pregúntanles: «¿Qué queréis 
bosotros aquí? ¿De dónde sois?» Rrespondieron los mexicanos: 
«No queremos más de hazer noche en u<uest>ro pueblo, <que> 


321 


somos unos miserables tratantes <que> buscamos n<uest>ras bidas, 
y somos de lexos tierras». Con esto quedaron yndignados [104v] 
y júntanse mucha gente para matallos aquella noche. <En>tendido 
por los mexicanos, júntanse todos <en> uno, que estauan distintos, 
apartados. Y aunque estauan sobre bela, después de medianoche 
dan con ellos, estando durmiendo, <que> los mataron a todos y 
aunque quisieron huirse de entre sus manos no pudieron, y ansí, 
murieron todos, saluo uno <que> se hizo como uno dellos y escapó 
aquella noche, <que> bino amanescer diez leguas del pueblo y 
pueblos. Todos los demás murieron, y rrobaron y lleuaron los 
cuerpos de ellos arrojar <en> un rrío grande y por no yr tan lexos 
los hecharon <en> unas barrancas adonde auras y animales 
comieron los cuerpos. Hecho esto, entendiendo que nenguno 
escapó, rreparten el despoxo <en>tre los quatro pueblos. Llegado 
a Mexico el que escapó, llegado al palacio, haze la rrelación del 
suseso <que> hizieron, estando presente a esta rrelación Cihua- 
coatl. Dixo Ahuitzotl: «Seáis muy bien benido. Fuistes a dexar a 
mis padres, abuelos, amigos, lleuando <en> sus coracones gran 
dolor, pasando tantos trauajos, soles, aguas, montes, rríos, pasando 
con harto dolor y temor por junto y a bista de animales, y salistes 
y escapástes bos de <en>tre las manos de los traidores, salteadores. 
No an de ser ansí perdidos ni olbidados, que los coracones, ojos, 
uñas aclama<n>. Dexaldos agora con este contento por agora, que 
contra ellos se a de hazer muy cruel benganca y por cada un 
mexicano an de morir dos mill traidores. Descansad, amigo». Hizo 
dar de comer y beuer <en> su prezencia y diole rrosas, flores, 
perfumaderos y diole mucha rropa para bestir. 


J Hizo llamar a Tlacateeccatl y Atlixcatl, Tlacochcalcatl, 
Ezhuahuacatl, Acolnahuatl, Tlilancalqui, Tezcacoacatl, Tocuiltecatl, 
Huitznahuatlailotlac. Juntos todos en el palacio, dixo Cihuacoat! 
a Cuauhnochtli: «Yd y benga a Oyr una <en>baxada que a benido 
al rrey de Aculhuacan, Necahualpilli, y al rrey de tepanecas, 
Totoquihuaztli, para <que> se haga la total destruigión de los de la 
costa». Fueron luego mensajeros a llamarlos, los quales, oydo ser 
llamados por los rreyes de Mexico, binieron luego a Tenuchtitlam. 
Llegados todos quatro rreyes <en> uno, comencó de rrelatar 
Ahuitzotl la mala nueba <que> truxo uno de los puchtecas 
mexicanos, diziendo cómo los malos traidores de la costa mataron 
a todos los mercaderes de Mexico y Aculhuacan, tepanecas, 
chalcas, suchimilcas, finalmente de todos los pueblos, y, muertos, 
les rrobaron y arronjaron los cuerpos <en> unos rríos y peñas 
adonde auras y animales comieron sus cuerpos, <que> son los de 


22 


Xochtlam y Amaxtlan, Yzhuatlan, Xolotlan (165), y todos 
ellos están en arma para los <que> fuesen contra ellos alliende, 
<que> se hizo con ellos el pueblo de Soconuchco y Coatzacualco, 
chinantecatl, ayoteccatl (166). Oydo por los rreyes sus herma- 
nos y basallos murieron, rrescibieron muy grande pesar y crecióles 
el coraje, rresponden al rrey Ahuitzotl con clemengia y blandamen- 
te, animándole, proponen, determinan <que> no a menester mucho 
aguardar, «sino <que> luego a la ora se haga gente de todos los 
pueblos suxetos de esta rreal corona y de las n<uest>ras, que no a 
de quedar nengún mancebo, por bisoño <que> sea. Nosotros bamos 
con u<uest>ra licencia luego a la ora a poner por obra n<uest>ro 
campo cada uno y bos, gran señor, bayan luego buestros mensaje- 
ros a todos los pueblos sujetos». [105r] Despedidos del rrey 
Ahuitzotl y de Cihuacoatl Tlacaeleltzin, llegados a sus tierras, el 
rrey Necahualpilli haze llamar a todos sus prencipales de todos los 
pueblos a él suxetos y sus capitanes y balientes hombres, házeles 
una larga oración sobre las muertes de sus hermanos, padres, 
deudos, hijos suyos, que con tanta crueldad y traición mataron los 
yndios de la costa de los quatro pueblos arriba d<ic>hos, y para 
balerse se an cotederado otros quatro pueblos con ellos. «Y manda 
el rrey Ahuitzotl, y nosotros <en> su rreal nombre, que dentro de 
ocho días naturales se junten en campo todos los sujetos a la 
corona de Acolhuacan». Los quales d<ic>hos prencipales, oydo, 
<en>tendido, se alborotaron de pesar, luego propusieron de morir 
<en> la demanda. Y lo propio el rrey de tepanecas. Mandaron 
luego apercibir y aderecar al armas, rrodelas, espadartes, matalota- 
xe, bizcocho (taxcaltotopochtl1), maíz toztado y molido con chian, 
que es pinole, chile molido seco, frisol molido, cacao molido seco 
(cacahuapinole). Andaban cada día los mexicanos <en> sus 
barrios, cada un día dos oras de ocupación en el exercicio de las 
armas, que adestrauan a los mancebos y a los que otras bezes abían 
ydo a la guerra, y apercibiendo armas y matalotaxe abundante. Y 
asimismo fueron a ello mensajeros a todos los pueblos de Cuyua- 
can, Suchimilco, Mizquic, Cuitlahuac, Culhuacan y Nachteuctli, 
<que> son los de Yztapalapan, Mexicacingo, Huitzilopochco, 
Chalco, Tlalhuic, de los de Tierra Cailiente, que es todo el 
Marquesado, y fuera del Matlatzinco y los montes, Tenancingo, 
Malinalco, Ocuillan, Xilotepec, Chiapa, Xocotitlan, Macahuacan 


(165) 4 
(166) 4 


323 


X1quipilco, Cuahuacan, en efeto, hasta los pueblos de Tulancingo 
y otomíes y Meztitlam fueron de todo abisados con la breuedad, y 
sobra de matalotaxe, por ser largo el camino. Comiengan luego de 
tomar el camino los mexicanos, como siempre tomar la delantera 
e yr guiando a al campo, abriendo caminos, rreconosciendo tierras, 
de manera que quedó la gibdad de Mexico que parescía despobla- 
da, <que> uno ny nenguno parescía sino mugeres. Acabado de salir 
todos, dende a quatro días comencaron luego las mugeres casadas 
y mocas de hedad y las monjas y sacerdotes y los perfumadores 
todos de ayunar y los sacerdotes y bendedores de fuego y perfuma- 
deros de hazer sacrifigios (167) cada quatro días delante del 
Huitzilopochtli, sacándose sangre de las puntas de las lenguas y de 
las orexas y molledos de los bracos y muslos, y las mugeres todas 
desde aquel día no se lauauan las caras ni las manos ni la cabeca 
ni se bañauan, <que> tenían las caras y manos, piernas, bien 
suzias, mugrientas. Y <en> unos aposentillos como dezir oratorios, 
<que> llaman calpolco, tenían colgadas las mantas rricas de sus 
maridos y hermanos, <que> llaman omatl, y sus ydolos de 
Quetzalcoatl y diosas Huixtocihuatl y Atlantonan y el que llaman 
Yxtliltoyahua y Chalchiuhcuec y huesos de los sacrificados abidos 
de las guerras («malli yomio») (168), y los dioses de las gue- 
rras (Malteteo), y antes que salga el Luzero de la mañana hazen 
lumbre y lleuan <en> sus brazerillos o yncensarios y, echado 
dentro copal, sahuman a los dioses y a las diosas y a los huesos y 
rropas de sus maridos. [105v] Era hazer aquella rrogatiua a los 
dioses de las guerras o demonios naturales a que diesen bitoria a 
sus maridos. Acabado esto, házenles de almorzar a los dioses o 
demonios, hazen unas tortillas blancas grandes <que> llaman 
papalotlaxcalli, y gusanos de magués <en> salmuera, tostados 
<en> comales, <que> llaman xonecuilin y mecocuilli, y tueztan un 
poco de maíz y le muelen, <que> llaman yzquiotl, y lo baten <en> 
una xícara azul nueua y lo ponen a los dioses para que lo beuan. 
Acabado esto, comienca de llorar delante de los dioses, sollogando, 
sospirando, diziendo: «Señores, n<uest>ros señores de las aguas, 
bientos, tierras, pobre de aquellos u<uest>ros cierbos y basallos, 
las águilas, tigueres, soldados que os ban a traer de las yeruas 
pequeñas, chicas, de los bengidos para u<uest>ra pequeña ofrenda 


(167) Mano con el índice extendido. 
(168) «malli iomio» «los huesos del prisionero sacrificado 
<malli>. [Nota de los editores]. 


324 


y sacrificio, que ban por mí a traerme naguas, gúeipiles. Tanpoco 
ba a traer el sustento de n<uest>ros hijos, tanpoco ban cargados 
con mercaderías a tratos para ellos, sino por bos, mi buen señor, 
como tal que sois, que sois el ayre, noche, u<uest>ro propio 
albedrío, querer, <que> somos tus esclauos (Titlacahuan). Condo- 
leos de buestro sirbo, mi marido, <que> ba con soledad, tristeza de 
nosotros». Y esto hazen todas las mugeres casadas cada quatro 
días. Tornando a nuestro propósito, llegado el campo mexicano a 
Guaxaca, llamaron a los prencipales de todos los pueblos que 
luego, «oydo n<uest>ra <en>baxada, <que> luego se aperciban de 
armas y matalotaxe abentaxado, que bamos a las costas del mar, 
<que> luego estén todos los nonohualcas dentro de tercero día 
<en> un campo, señalen capitanes». E asimesmo dixeron a los 
otlatecas y a los yzhuatecas se apercibiesen luego a esta guerra e 
que nenguno traiga esclauo preso, sino <que> todos an de morir a 
fuego y sangre, todos, chicos y grandes. Y al partir de términos de 
Guaxaca hizo llamamientos y juntas los mexicanos en prezencia de 
Ahuitzotl, rrey, <que> todos los que prendiesen y cautibasen no 
abían de yr a Mexico nenguno, que estauan muy lexos, sino que 
todos abían de morir, <que> uno ni nenguno. E llegados a miahua- 
tecas, otomíes y parte de los yzhuatecas, biendo <que> bieron el 
campo mexicano, comiencan un alarido y bozes que parescía 
<que> se hundían los cerros y collados y dan tan rrezio con ellos 
que comiencan de morir ynfinitos. Dende a dos oras, dan bozes, 
diziendo: «Señores mexicanos, basta ya la crueldad u<uestrra, 
cesen buestras fuergas baroniles y descansen u<uest>ras armas, que 
nosotros de estos pueblos que daremos n<uest>ro tributo, <que>s 
lo que ay en estas costas, que es el chalchihuitl, piedras de 
esmeraldas de diferentes maneras y preciada plumería, otros 
géneros menudas de piedra rrica, caracoles, tecomates rricos, pluma 
blanca muy rrica». Entonces hizieron cesar el conbate a todas las 
gentes. <En>tonces, acabado de cesar el conbate, los cautivos que 
abían prendido todos los mataron y los mancebos <que> habían 
hecho presa de cautiuos, <en> señal de bitoria, los trasquilan el 
cauello dexándole detrás de la cabega un manoxo para trancar el 
cauello y ponerle pluma rrica, y el que abía prendido dos o tres le 
tresquilauan como a cuachic, con una cresta de cauello y detrás su 
tran [106r] cado para atalle plumería rrica. De allí ban a Xolotlam 
y a Maxtlan y a Teguantepec. Dixeron a los de Ahuatla y yzhuate- 
cas que por mandado del rrey Ahuitzotl que llegasen ellos primero 
o fuesen guías por los caminos de los tres pueblos y, llegados a 
Ayotecco, dan abiso los yzhuatecas a Ahuitzotl, rrey. Llegados a 
sus términos, da abiso Ahuitzotl luego otro día, a<n>tes del alua, 


325 


an de acometer a los enemigos tan balerosamente que quando 
benga el día claro no aya memoria dellos. Y los capitanes, abiendo 
animado cada capitán sus soldados como <en>tre ellos es uso y 
costumbre, poniéndoles delante estauan ya en «tlachinol atempan» 
(169), abiendo animado cada cuadrilla su gente, como tales 
capitanes suelen hazer a su gente, posponiéndoles delante el poco 
ser del mundo y el gran balor y nonbradía de morir <en> campo 
florido (xuchiyooyoc). Abadas estas oraciones de los capitanes a 
sus soldados, abiendo disflemado la lágrima con sollosos, gemidos, 
se lebantan y se abragan unos a otros como despidiéndose de 
xamás boluer a berse los unos a los otros, pospuesto de morir o 
bencer. Comengáronse a armar de sus armas y tiñirse las piernas 
y las caras de negro por se conoscer los unos de los, y capitanes 
y sus soldados lo mesmo, <que> se conosciesen. 


| Trata en este capítulo como <en>traron en batalla los mexica- 
nos y los de la costa de tres pueblos y sus sujetos, como fueron 
rrotos y bencidos los de las costas. 


Capítulo 78 “Y Acabados de armar todo el campo, se armó el 
rrey Ahuitzotl, tomó la cota del ychcahuipill y qeñir el cuerpo muy 
bien con unas mantas rricas y pañetes delgadas, tomó luego su 
rrodela y <en> la mano un espadarte de rrezias nabanjas agudas y 
tomó luego su debisa y se siñó con él, lleuando por la misma 
diuisa un atanborcillo dorado <en> lo alto de la plumería, y 
trancarse luego el cabello de la media cabeca con plumería rrica, 
y tomó una banda atrauesada (matemecatl), y <en> las gargantas 
de los pies unos cueros doradorados <que> llaman ycxipepetlactli. 
Binieron luego a<n>te él sus prencipales y padres amparadores 
suyos, Tlacateecat! Atlixcatl, Tlacochcalcatl, Ticocyahuacatl, 
Nezhuahuatl, Tocuiltecatl, Acolnahuacatl, Tezcacoacatl, Tlilancal- 
quí, Cuauhnochtli,  Huitznahuatlailotlac,  Chalchiuhtepehua, 
Hueyteuctli, Tlacahuepan, Chahuacuee reuctli, Hueiotomitl, 
Achcauhcuachic, todos estos balientes prencipales y señores 
tomaron en medio al rrey Ahuitzotl, lleuando por delante a todos 
los tequihucaques y cuauhhuehuetques, cuachicmes y otomies, ansí 
nombrados, mexicanos, soldados biexos, lleuando los delanteros 
<en> las diuisas <que> lleuan como carguillas de plumería un 


(169) «tlachinol<li> atempan». Literalmente, «la costa quema- 
da». Metáfora para referirse a la guerra, a la batalla. [Nota de los 
editores]. 


326 


temalacatl como rrueda de molino, señal lleuauan el cuauhxicalli 
donde degollauan los presos en guerras, los quales todos <en>bixa- 
das de negro las caras y piernas por el rreconoscimiento de ellos, 
y los prencipales <en>bixadas las caras y el rrey de un betún como 
azeite amarillo y negro rrebelto, llamado tecogahuitl. Llegados 
todos los capitanes, les propone Ahuitzotl como buen capitán el 
grande ánimo de los soldados y como no se descuiden de entrejer- 
se un soldado biexo <en>tremedias de quatro bisoños [106v] 
soldados nuebos, llebando gran cargo los soldados biexos de no 
pelear ellos, sino yr ayudando a los bisoños y si caso <en>trebinie- 
se algún enemigo baliente señalado, <en>tonces tomase él la 
enpresa; todos fuesen con este cuidado muy bien ordenados por sus 
rringleras y por su orden. Abiendo los generales y prencipales 
juramentádose adonde su rrey muriese morir todos por él, con esto 
el rrey tocó el atanborcillo con una barilla. Comiencan luego todos 
los soldados a golpear sus rrodelas con sus espadartes y tras él una 
bozería tan alta que rretumbauan los montes y llanos, y abaláncan- 
se luego a los enemigos tan balerosamente. Llegados cerca de sus 
enemigos, alcan ellos otra bozería, los balientes anahuacas que 
estauan <en> la delantera, y los nahuatatos dellos <en> la lengua 
mexicana dezíam a bozes: «Mexicanos, tezcucanos, Tacuba, 
Suchimilco y los demás <que> benís, no bolueréis más a u<ues- 
t>ras tierras, aquí abéis de morir todos». Y el campo mexicano con 
pocas palabras: «Ea, hermanos, a fuego y sangre». Otros dezían: 
«Esta y no más, mexicanos, <que> solo queda esto». No hazían los 
de la costa sino amenazarles y los mexicanos acométenlos tan 
furiosamente que los prencipales delanteros quedaron tendidos en 
el suelo y ¡os traseros <que> benían los acabauan de matar, y 
tantos murieron que se espantaron. La manera de armas <que> 
traían los de la costa, tan rricos y tan costosos <que> los bisoños 
soldados yban despojando los cuerpos <que> traían plumería muy 
rriquísima, <que> llaman quetzalmanalli, y las diuisas, una 
esmeralda rredonda como un espexo <que> rrelumbraua su fineza, 
<que> llaman xtuhtezcatl. Otro traían a las espaldas de sus armas 
que llaman yacaocuil, alrrededor fino oro, y <en> las narizes traían 
piedras, otros oro, y la rrodeia en medio una muy rrica piedra 
berde, senbrado de piedras finas alrredor de ella, <que> llaman 
xiuhchimal, y con que hería era un dardo o bara, <en> la punta un 
agudo pedernal. Y los que traseros benían, benían garganteando, 
rremedando abes o páxaros rricos, los quales, todos estos muertos, 
dan tras de los bisoños costeanos. Alcan una bozería las mugeres 
y los biexos diziendo: «Balerosos señores mexicanos, cese ya 
u<uest>ra furia, sosieguen u<uest>ros coracones, condoleos de 


321 


estos pobres de la costa, de estos de Tecuantepec y de los juxtecatl 
y los de Amaxtlan». Y con esto, mandan los mayores tequihuaques 
a todas las gentes que sosegasen, no matasen más gente. Y con 
esto, todos se sentaron en el suelo a escuchar lo que dezían e 
díxoles el propio rrey rrey Ahuitzotl: «¿Qué dezís?, que a lo <que> 
yo bengo es que no a de auer más gente en estas costas, que 
nenguno a de quedar a bida». Rreplicaron los de la costa, dixeron: 
«Señores n<uest>ros, dexadnos hablar. Daremos n<uest>ros tribu- 
tos de todo lo que se haze en estas costas, que serán chalchihuitl 
de todas maneras y colores y otras llamadas teoxihuitl, pequeñas, 
para senbrarlas en cosas muy rricas y mucho oro, plumería de la 
más rrica <que> se cría en todo el mundo y páxaros muy galanos, 
las plumas de ellos, llamados xtuhtototl, tlalquechol y tzinitzcan y 
cacuan, cueros de tigueres adouados, de leones y louos grandes 
[107r] y otras piedras betadas de muchas y diferentes colores. 
Oyda la gran rriqueza que se proferían dar de tributo los costeanos, 
dixo Monteguma a los mexicanos: «Bueno esta postura y su 
rriqueza. Sosiegue y descanse el campo mexicano». Dixeron los 
señores prencipales mexicanos: «Ya nos paresce <que> basta la 
benganca en ellos, que de quatro partes no queda la una; especial- 
mente ser tan rrica y balerosa tierra como es ésta, para <que> 
tornen a multiplicar». Muchos mexicanos <en>carnicados tornauan 
a la batalla, hasta <que> los capitanes con unos pesados bastones 
los sosegaron. Benidos a descansar <en> sus pueblos, dixo 
Ahuitzotl: «Dezilde <que> traigan del primer tributo, que lo quiero 
beer». Contentos los prencipales costeanos e truxeron esmeraldas 
muy finas y otros chalchihuitl berdes, azules y de todas maneras 
<en>treueradas y betadas gran sunma de ellos, y luego trujeron 
unas piedras de ámbar claro, otros cuaxados, amoxqueadores de 
muy preciada plumería y señoríos de los que ponen los rreyes 
<en> las trentes, <que> llaman teocuitlayxcua amatl, dorados, 
senbrados en ellos piedras preciosas muy menudas que rrelum- 
brauan mucho, muchos cueros de tigueres, toda suerte y manera de 
pluma menuda de colores y pellexos de los páxaros tan rricos 
arriba declarados. Con esto, llamó a todos los prencipales todos 
juntos e les dixo: «Señores y hermanos, ¿qué os paresce a bosotros 
de esto?» Dixeron ellos: «Señor, propia persona u<uest>ra, pies, 
manos, coracón, trauajo, cansangios Os cuesta. Á nosotros nos 
paresce muy bien y que les deuéis de perdonar a tantos biexos, 
biexas, niños de cuna, y hazerles m<erce>d de sus tierras, teniendo 
ellos especial cuidado de su tributo abentaxado. Y de esto que aquí 
está presente rrepartáis conforme u<uest>ro alto merescimiento». 
Y <en>tonces Ahuitl tomó en nombre del rerzahuttl Huitzilopochtli 


328 


de las esmeraldas muy rricas y la plumería más preciada y los 
señoríos de los rreyes y bandas y bracaletes dorados de los pies y 
la plumería de los rricos y galanos páxaros nombrados y los 
mexores cueros de tigueres adouados. Rrepartió luego para el rrey 
de Aculhuacan, otro tanto luego para el rrey de Tacuba. Con esto 
les dexaron muy <en>cargado el tributo continnuo de cada un año. 
Y así, se partieron los rreyes, lleuando ellos la delantera y luego 
comencó a marchar el campo, y <en> la primera jornada <que> 
llegaron <en>bió Ahurtzotl mensajeros prencipales con esta nueua 
y bitoria y sujeción de los costeanos de los tres grandes pueblos 
arriba d<ic>hos. Con esto partieron a caminar los mensajeros de 
día y de noche a toda priesa. Llegados los mensajeros a Mexico 
Tenuchtitlan, explican la enbaxada al biexo Cihuacoatl Tlacae- 
leltzin, dixo: «Señor, la <en>baxada n<uest>ra es hazeros sauer 
como los pueblos de la costa de la Gran Mar del Cielo, <que> son 
tres pueblos muy grandes, están destruidos y muerta la mitad de la 
gente de ellos y los rrestantes puestos en la corona de este ymperio 
mexicano. Son los pueblos Tecuantepec, Xochtlam, Amaxtlam, 
Tlacuilolan suxetos, Acapetlahuacan. Y de los rréditos, rrentas, 
como de despoxo hizo rrepartir el rrey Ahuitzotl lo primero 
prencipal lo <que> hera dedicado al tetzahuit!l Huitzilopochtli y la 
otra tergia partió, adxudicó [107v] adxudicó al rrey Necahualpilli 
de Aculhuacan, la otra tercia parte al rrey de tepanecas, Totoqui- 
huaztli, y las sobras de este despoxo se adxudicó a los mexicanos». 
Mandáronles dar muy bien de comer y beuer de muy buen cacao 
y rrosas, perfumaderos y rropas, cotaras, pañetes rricos, como para 
prencipales pertenescía. Hizo luego Cihuacoarl llamar a los 
prencipales que abían quedado <en> la corte que no fueron a la 
guerra, fuesen por mensajeros a los pueblos de Chalco, Ycucar, 
Tepeaca, Acatlam, Tepexic, Tonalan, Piaztla y a los de Guaxaca 
y todos los de Coayxtlahuacan, capotecas, bayan a rrescibir al rrey 
Ahuitzotl y al campo mexicano con abundantes comidas de todo 
género, muchas rropas y rriquezas. Los quales mensajeros partie- 
ron, llamados teuctitlantin, leuauan <en> las manos unos amox- 
queadores, <en> las manos, y sus bordones, señal son mensajeros. 
Llegados a los pueblos, oyda la <en>baxada, se puso en obra el 
matalotaxe para todo el exército y campo mexicano y quando 
llegaron los mensajeros, antes de <en>trar <en> los pueblos, se 
enbixaban y tiznaban las caras y los pies, como dar a <en>tender 
benir cansados y con mandato rreal. Llegados con toda priesa a 
todos los pueblos, al d<ic>ho efecto y en cada un pueblo les dauan 
de bestir y calgar cotaras y esteras de palmas para su biaxe, para 
el sol y para su dormir. Bueltos los mensajeros a la ciudad de 


329 


Mexico Tenuchtitlan, dan cuenta de su <en>baxada a todos los 
pueblos <que> fueron. Hizo Cihuacoatl darles de comer y beuer y 
dioles rropas galanas y plumería rrica para ellos, mantas, cacao, 
xícaras, tecomates, cueros de leones para dormir <en> los caminos, 
megedores de cacao anchos de tortugas, rrosas y flores de Tierra 
Calliente. E luego los mensajeros dixeron a Cihuacoatl los 
presentes <que> les dieron los de Guaxaca y otros pueblos, de que 
holgó Cihuacoatl de les aber manifestado sus dádiuas de los 
estranjeros, y hízolos yr a descansar a sus casas. 


Y Trata en este capítulo del rrescibimiento <que> hizieron al rrey 
Ahuttzotl y a todos sus prencipales <que> benían de la guerra y 
de los rrico presentes que le dieron los prencipales de Guaxaca y 
los otros pueblos, y como llegó a Mex<i>co. 


Capítulo 79 Y Llegado el rrey Ahuitzotl y su campo a Guaxaca, 
binieron a rrescibirle todos los prencipales de Guaxaca y los 
capotecas y los de Coaxtlahuacan y los de Praztlan. <En>toldaron 
las salas con grandes rramadas de rrosas y flores, luego les dieron 
aguamanos a los tres reyes de Mexico, Tezcuco, Tacuba. Comieron 
de muchos géneros de blandas, cacao, flores, rrosas, perfumadores. 
Descansado un rrato, le trujeron presentes de preciada plumería, 
esmeraldas, otros muchos géneros de piedras chalchihuitl, cañutl- 
llos de pluma grueso llenos de oro en poluo y amoxqueadores de 
muy linda plumería de colores. Descansado algunos días, partieron 
de allí, llegaron al pueblo de tepeacas, y de la mesma manera que 
fue rrescibido en Guaxaca le rrescibieron allí con sobra de 
presentes y, rrescibido, llama al mayordomo mayor de Tepeaca, 
díxole: «¿Qué tanta rropa ay de mi tributo y otras cosas?» Dixo 
<que> [108r] abía abundante de todos los del tributo a él presenta- 
do. Mandóle que ygualmente rrepartiese <en>tre los dos rreyes, el 
de Aculhuacan y el de tepanecas, todo lo rrestante de sus tributos, 
lo qual fue hecho así. Partidos de allí, llegados al pueblo de 
Ycucar, házenles muy gran rrescibimiento conforme a los otros 
pueblos hizieron. Asentados en el palacio, comieron él y los dos 
rreyes y luego dieron a todos los demás prencipales mexicanos. 
Acabados de comer, le pusieron <en> la cabeca guirnaldas a los 
tres rreyes y muy rricas flores, como quier que allí nascen y se 
crían mucho número de rrosas y flores, y luego los perfumaderos 
muy galanos. Y de allí partió el rrey, < en>bió mensajeros a 
Chalco <que> yba allá a descansar un día o dos. Teníanle ya 
puestos en los caminos paradas de arcos enrramados con flores. 
Fuéronle a rrescibir en Cuixtepec <en> una fuente con unos buhíos 


330 


rricamente adornados, luego les pusieron a los tres rreyes guirnal- 
das de flores y bandas de rrosas y flores, danles luego <en> las 
manos flores muy rricas y perfumaderos dorados. Y acabados de 
comer, partieron del monte, llegaron al pueblo de Amaquemeca, 
adonde fueron muy bien serbidos de todo lo que a tales rreyes 
conbenía. Descansado, otro día de muy gran mañana partieron. 
Llegaron a Tlalmanalco, cabecera de todo Chalco y en Tlapech- 
huacan le hizieron gran rrescibimiento con mucho rregozixo. 
Acabados de comer, partieron de allí, fueron a hazer noche en 
Tlapitzahuayan. Adonde estaua el templo de Tezcatlypuca, allí le 
binieron a rrescibir los sacerdotes del templo, todos <en>bixados. 
Y acabauan todos de hazer cerimonias a<n>te el templo de 
Tezcatlypuca, puncadas las orejas, lleuaron sus costales de blanco 
copal, sahumerio, y sus braseros <en> las manos, comencándole a 
sahumar, y el rrey les agradeció su buen rrescibimi<ento> e les 
encargó tubiesen especial cuenta y cuidado de los templos de los 
dioses y de que hiziesen su penitencia continnua con jemidos, 
lágrimas, «que es la onrra de n<uest>ros dioses». Agradeciendo los 
sacerdotes el abiso, se entrarom en el templo a descansar, después 
decha su oración al templo y sahumado al ydolo de palo de 
Tezcatlypuca. Acabado de sahumarle, pide le dem un gieso de 
tiguere muy agudo, comienga luego de hazer de sí mismo sacrificio (170) 
puncándose las puntas de las orejas y molledos y espinillas, para 
exemplo de todos los rreyes benideros y de todos prencipales 
suyos, le ymitasen en ser deboto a los dioses ynfernales. Baxado, 
ba al pueblo de Yztapalapa y junto al cerro estaua el templo de 
Huitzilopochtli. Hizo la misma oración y comencó a hazer 
sacrificio de su propia persona pungándose <en> las orexas, bracos, 
piernas, según que el otro sacrificio. Y llegado a Mexicatzinco, se 
subió en el templo de la misma figura del dios Huitzilopochtli y 
hizo el sacrificio de su propia persona conforme a los otros dioses 
ya d<ic>hos. Comencando a caminar para Mexico Tenuchtitlan, a 
esta sazón tenía Cihuacoat! muchos mensajeros, de cada ora uno. 
<En>tendido abía salido de Mexicatzinco y llorado allí todos, 
[108v] allí los antiguos biexos, abuelos y bisagúelos, la destruición 
de ellos por los de Culhuacan quando el casamiento de la hija del 
rrey de Culhuacan con Ácamapich, rrey primero, o su padre, por 
bien <en>tenderlo, según que al prencipio se declaró, partieron de 
allí para Mexico Tenuchtitlam. Prebenidos los biexos prencipales 


(170) Mano con el índice extendido. 


331 


que no abían ydo a la guerra, les abisa para este solenne rrescibi- 
miento del rrey y de todos los otros rreyes, y senadores mexicanos 
fuesen a este gran rrecibimiento e luego, hecho, mandó a los 
sacerdotes de todos los templos estubiese el templo muy barrido y 
adornado e que encima del templo estubiesen las bozinas y atabales 
e <que> fuesen muy golpeadas haziendo rresonido grande de 
alegría, señal benían el rrey, capitanes balerosos mexicanos, a cabo 
de tanto tiempo, <que> las mugeres, biexos, mocos, mocas abían 
estado en penitengias con lágrimas, sacrificios, se alegrasen, 
cesasen las tristezas. E asimismo fueron juntados todos los 
tequihuaques, achcacauchtin y cuauhhuehuetque, <que> son los 
adestradores de los mocos de guerra, se juntasen y pusiesen rringle 
como procesión y los sacerdotes en medio, aguardando fuese ora 
al entrar de la ciudad el rrey. Y los biexos llamados cuauhhuehue!t- 
que, era cosa donosa de beer la ynbenciópn y manera: todos de una 
dibisa, traxe, las caras <en>bixadas, ahumadas y los pies orexeras 
de un latón que parescían de oro, y becoleras, unas piedras betadas 
de pardo, con rrodelas <en> las manos yzquierda y <en> la 
derecha unos bordones, los pañetes colorados, con sus calabacillos 
de pigiete, puestos en orden <en> la parte que llaman Xoloco, que 
agora es la puente de Sancto Ántonio, adonde fue el rrescibi- 
mi<ento> de Don Fernando Cortés, capitán general de la gente 
española, quan <en>tró primera bez <en> la giudad de Mexico y 
se toparon con el rrey Montecuma, como adelante se dirá. Adonde 
entran los soldados delanteros, <que> benían por su orden, muy 
concertados, comencando a <en>trar por la ciudad, lleuando la 
delantera un capitán con una diuisa y tanta plumería que casi le 
cubría todo el cuerpo, armado con su ychcahuipil, rrodela, 
espadarte y de todo punto aderecado, con su becolera, orexera de 
oro fino. Á la postre benía el rrey Ahuitzotl con una gran sonbrera 
de muy largas y anchas plumas, manera de grande amoxqueador, 
alrrededor dél todos los balerosos capitanes mexicanos ya declara- 
dos sus nombres. Llegado a Xoloco, le saludan y hazen gran rreue- 
rencia y humillación los biexos con una prolixa prática, rrindién- 
dole gracias y parabién de su buena benida y bitoria grande y, 
legados los sacerdotes, le hazen rreuerengia y le sahuman con los 
yncensarios haziéndole otro largo parlamento, de cada templo sus 
sacerdotes que están <en> los barrios tlilancalco, Yupico, Huitzna- 
huac, Tlamatzinco, Coatlan, Tzonmolco, Tezcacoac, Atenpan, 
Tlacatecpan, Yzquitlan, Napantectla<n>, Chililico. En llegando a 
las gradas del templo de Huitzilopochtli, tocan luego los que 
estauan encima de las agoteas de los templos las bozinas caracoles 
y atabales, házenle una muy larga oración abía llegado a la casa 


332 


[109r] y templo del dios Huitzilopochtli adon hizieron penitencia 
y sacrificios sus antepasados, abuelos y padres, los rreyes Ácama- 
pich, Huitzilihuitl, Chimalpopoca, Ytzcoatl, Huehue Motecquma «y 
u<uest>ros hermanos mayores, Axayacatl y Tigogic. Agora bos, 
señor, yd y hazed lo que a buen rrey es obligado a hazer de 
oración al tetzahuitl Huitzilopochtli». Llegado a los pies del 
Huitzilopochtli, besada la tierra con el dedo de su mano, danle 
luego quatro codornizes y con la sangre de ellas rocgía el ydolo y 
las paredes, pide luego le den un gieso agudo de tiguere muy 
delgado y comiencga a hazerse sacrificio <en> su persona sangrán- 
dose de las puntas de las orejas, bracos, <en> los molledos y mus- 
los, pantorrillas. Baxa luego del templo y cómo estauan por su 
ordenanga, como en procesión, fuero<n> al gran palacio adonde, 
a la puerta del palacio, le llegó a saludar su abuelo C:thuacoatl, 
<que> lo estauan teniendo de bracos quatro prencipales biexos, que 
por ser mucha su bexez no se podía tener, <que> los que era de 
más de ciento y beinte años. Y haze una larga oración al rrey el 
Cihuacoatl dándole el parabién de su buena benida con la buena 
bentura de la bitoria <que> ubo con los enemigos, diziéndole: 
«Hijo, legado sois a este tular y cañaueral cerrado desta gran 
laguna de agua azul (matlalatl), taxpalatl (171), lago temeroso 
adonde hierue el agua salada y dulce, lugar de pescado y abes 
bolantes, y la gran culebra buela y silua temerosamente, comedero 
y lugar de la gran águila, Mexico Tenuchtitlan, fundado de los 
aztecas chichimecas, fundadores nombrados, sus casas, Acacitli, 
casas y lugares de la liebre de carrizo, fueron estos nombrados 
Tencacatetl y Xomimitl (172), agua tigreada rreberdeciente, 
asiento de la laguna mexicana de sauzes, y por esto los primeros 
fundadores así llamados, Ahuexotl y Huicton y Tenoch, flor de los 
chichimecas mexitin, que son agora mexicanos, adonde su primer 
asiento fue Chapultepec y luego en Ácocolco, y en este cerro está 
figurado u<uest>ro abuelo Huitzilihuitl». Bista la larga oración del 
biexo, tan eloquente de antigiiedad fundado y nonbram<iento> de 
antiguos fundadores y rreyes, hízole gran rreuerengia y salutación 
a su padre y abuelo, agradeciéndole con mucho <en>carescimiento 
su boluntad, diziendo no ser capaz ni merescedor de tanta alabanca 
tan profunda y eloquente, en especial de la persona de tanto y tan 
alto balor, siendo él muchacho, niño, criado <en> sus bracos. 


(171) «Totzpalatl» ("agua dorada”). [Nota de los editores]. 
(172) Mano con el índice extendido. 


333 


Sentados y trayendo aguamanos, comió con los dos rreyes y el 
biexo Cihuacoatl y todos los prencipales mexicanos. Luego binie- 
ron los mayordomos y le dieron armas, diuisas rricas de mucha 
plumería, begoleras, orexeras de oro y rrodela dorada y espadarte 
de finas nabanjas y luego a lado derecho le pusieron su justicia, 
<que> hera un arco y flechas y su antigua diuisa, tozcocoli 
cuaxolotl, una cabeca con un pescueco largo que parescgía perro sin 
orejas, de fino oro, y otras diuisas llamadas ocelotzitzimitl y 
xoxouhqui cuextecatl, de pregiada plumería y otra <que> llaman 
yztac huixtecatl, que todas éstas ganó <en> las guerras <que> 
benció de enemigos, y rrodelas en medio figuradas, tozmiquizili y 
quetzalxicalcoliuhqut, y luego muchas y diferentes maneras de 
mantas rricas, pañetes, cotaras doradas. [109v] Después de le aber 
adornado y rrepresentado lo que le pertenescía de su bitoria, le 
hazem los mayordomos una larga oración. Concluido con ellos, 
dixo a su tío abuelo Cihuacoatl que hiziese dar y rrepartir a todos 
los prencipales que abían ydo a la guerra armas, diuisas, rropas 
como a ellos pertenescía y conbenía. Llamó Cihuacoatl, dixo: 
«Llamá a todos los prencipales mexicanos en el palacio, <que> 
bengan ante el rrey». E, llamados, binieron todos, que nenguno 
quedó. Después de le auer saludado al rrey, saludaron al biexo. 
Dixo el biexo Cihuacoatl: «Tomá, señores, esto que es de la 
cosecha del rerzahutrl Huitzilopochtli, que tanbién es cosecha de 
los mexicanos». Comencó primero en Cuauhnochtli, le dio la 
dibisa del cuaxolot!l, con todo el aparato de que a la guerra 
conbenía; luego a Tlacateccatl y Tlacochcalcat!l, <que> le dieron 
la diuisa de quetzalpatzactli; finalmente, para abreuir, a todos los 
prencipales dieron a cada uno su debisa y armas conforme a los 
otros señores. Acabados los prencipales, fueron llamados todos los 
cuachicme y otomí y tequihuaques, les fueron dados diuisas y 
armas y rropas y, acabados, todos rrinden las gracias al rrey por la 
merced <que> les hizieron. 


T Trata en este capítulo como los mexicanos fueron contra los pue- 
blos de Xoconuchco y Xolotlam y macateecatl y Ayotlan, quatro 
pueblos grandes, y puestas a la suxeción y corona del ymperio 
mexicano. 


[Ca]pítulo 80 Y Pasados algunos días <que> los naturales de 
los pueblos rrezién ganados de Tecuantepec, Xochtecatl, y 
Amaxtlan y Tlacuilulan, Acapetlahuacan fueron suxetos a la corona 
mexicana, para aber de cumplir y dar su tributo de oro y pedrería 
rrica, plumas anchas, se juntaron los tratantes de estos pueblos, 


334 


mercaderes nonbrados oztomeca (harrieros), fueron a este rresgate 
a los pueblos desbiados de los suyos, todos costeanos, naturales de 
la costa de la mar. Confederados todos estos para el cumplimiento 
de su tributo para la corona mexicana, fueron a Xolotlam y a 
Oyotlam, Macatlam, Xoconuchco. Llegados a estos pueblos, se 
juntan <en>tre ellos e les dizen: «Y bosotros, ¿qué queréis en 
n<uest>ros pueblos? ¿No soys bencidos y basallos de los de 
Culhuacan, mexicanos, que por buestro bengimiento emos perdido 
nosotros? Agora abéis todos de morir, que nenguno a de quedar». 
Y con esto, los mataron. Y dos mocos de ellos se escaparon y 
binieron noticia a sus tierras y de allí bienen a Mexico Tenuchtitlan 
a dar abiso del susceso hecho de sus basallos los mercaderes, 
tratantes. <En>tendido por Cihuacoatl, fuese al palacio del rrey 
Ahuitzotl y contádole todo como abía pasado el propio o propios 
mensajeros al rrey, preguntó Ahuitzotl que quántos eran los 
pueblos <que> tal destruición hizieron <en> sus basallos. Dixeron 
que eran Xoconuchco y xolotecas y ayotecas y los macatecas. 
Oydo por Ahuitzotl, dixo que <en>blasen luego a dar abiso a los 
rreyes de Aculhuacan y tepanecas para <que> luego diesen orden 
de juntar sus campos para esta guerra contra aquellos crueles y 
malos costeanos. Dixo Cihuacoatl <que> hera muy bien ansí, luego 
hizo llamar a Cuauhnochtli, dixo que hiziese juntar luego a todos 
los pren [110r] prencipales para <que> fuesen con <en>baxadas a 
los pueblos comarcanos a dar abiso se junte y haga campo cada 
uno dellos <en> breue tiempo. Tomado abiso, los mensajeros 
partieron luego al rey de Aculhuacan y al de tepanecas, los quales 
mensajeros llegaron a los rreyes, explicada la <en>baxada, dixeron 
<que> la obedegían y en su cumplimiento que luego apercibirían 
su campo y matalotaxe con la breuedad posible. Lo mesmo 
rrespondió el de tepanecas y los <en>baxadores fueron bien 
rrescibidos y se les dieron rropas según <que> hera uso y costum- 
bre entre los rreyes a los tales <en>baxadores. E luego fueron a 
todos los pueblos comarcanas y montañeses, otomís, de todos los 
pueblos sujetos a la corona mexicana, de manera que en ocho días 
naturales fueron mensajeros a todos los pueblos con abiso. De que 
fueron bueltos los mensajeros, hizieron luego llamar a todos los 
capitanes prencipales mexicanos, dieron orden para <que> la gente 
mexicana se apergibiesen, comencasen aderegar armas de ychcahui- 
piles, rrodelas, espadartes de muy agudos pedernales y nabanjas. 
Llegados los dos rreyes a Mexico Tenuchtitla<n>, fueron a hazer 
rreuerencia a los rreyes Ahuitzotl y a Cihuacoatl. Después de les 
aber explicado el caso y causas de la guerra, llamó al mayordomo 
mayor (Petlacalcatl), dixo truxese dibisas y armas muy rricas con 


335 


mucha y muy preciada plumería y espadartes de muy agudos 
pedernales y nabanjas y dádoselo a los rreyes, les dieron a cada 
cinco cargas de mantas de todo género y bestidos prencipales. 
Abiendo rrescibido estos presentes, fueron despedidos para yr 
priesa a sus campos conforme abían dexado mandado, con sobra 
de todo género de matalotaje, para el camino largo como era, para 
los costeanos de Soconuzco y Cozcatlan y los demás pueblos, 
según queda d<ic>ho arriba. Y los mexicanos a gran priesa 
aderecar armas fuertes y cotaras, y los mancebos, y comida mucha, 
los mancebos yban a los barrios cada día al exercicio de las armas 
a la scuela de armas, telpochcalco, adonde los achcacauhtin les 
<en>sayaban con balerosos ánimos las maneras de conbatir. Dan 
luego abiso a los prencipales mexicanos Tlacateeccat!l, Tlacochcal- 
catl, Hezhuahuacatl, Tezcacoacatl, Tlilancalqui, Tocuiltecatl, 
Cuauhnochili, Atlixcatl, dízeles Ahuitzotl: «Mandan <que> comien- 
cen a caminar los de los pueblos lexanos con la delantera, que 
nosotros yremos como rretaguardia, los mexicanos». Comencando 
a caminar los pueblos, m<an>dó luego Ahuitzotl mouer su jente 
por delante y el carruaxe, por lleuar los prencipales a la persona y 
personas de los rreyes en medio. Y así, comencando a caminar, 
legaron a hazer noche a Chalco, abiendo dexado mandado que 
nenguno quedase <en> Mexico, por ser negocio de mucha 
ymportancia, y a la buelta <que> boluiesen, al que hallasen que 
por negligencia no fue le abían de enpozar y a palos matarlo 
aunque más prencipal fuese, saluo los biexos y niños y sacerdotes 
y perfumadores de yncensarios (tlenamacaque). Llegados a Chalco, 
le salieron a rrescibir los de Chalco al rrey Ahuitzotl en Cocotitlan. 
Después de le auer saludado con muchas caricias, le dan mucho 
género de rrosas, flores, perfumadores y danle de comer de todo 
género de comidas y cacao, y el aposento, dormitorio de los tres 
rreyes paramentado de muy rricas y galanas mantas, y sus 
aposentos <en>calados y braseros con lumbre y carbón por el frío 
que allí haze por estar al pie de la Sierra Neuada y bolcán. E otro 
día, al despedirles, dixo: «Mirá, [110v] hermanos y señores, que 
abéis de yr comigo y en guarda de n<uest>ras personas, como tan 
balerosos hombres como sois, y buestro campo baya adelante». Y 
en todos los pueblos que llegauan le hazían solenne rrescgibimiento 
con sobra de comidas. Llegado el rrey a Guaxaca, le rresciben 
como a tal su rrey y señor. Tras ellos binieron los prencipales de 
la costa <que> fueron agrabiados sus basallos y amigos, y 
abiéndole hecho grande ofrescimiento con presentes costosos y de 
eran balor, descansados allí dos días del camino, queriéndose 
partir, le presentaron muy rricas diuisas, rrodelas, espadartes, 


336 


plumería abentaxada, de ellas para <que> las rrepartiese <en>tre 
los rreyes. Binieron los de la costa y le dixeron a Ahuitzotl: «Señor 
y rrey n<uest>ro, beis aquí lo que an allegado u<uest>ros basallos 
de estas rricas armas y diuisas conbinientes a la persona rreal 
u<uest>ra». Y abiendo bisto la suprema rriqueza de los costeanos, 
con licencia de Ahuitzotl tomaron la mano y hablaron, con 
rrendirles las gracias los prencipales mexicanos. Hizo llamar a los 
prencipales de los dos rreyes, dióles y rrepartióles de las armas, 
dibisas rricas porque les pertenescía como a tales baledores de la 
corona mexicana. Otro día dixo Ahuitzotl a Tlacochcalcatl que 
abisase a todos los prencipales <que> yban derechos a parar a 
Tecuantepec y allí rreformarían y concertarían su campo. Oydo 
todos, comencaron luego de caminar y cada pueblo de por sí 
marchauan por su orden y en llegando al dormitorio, lo <que> 
yban dela<n>teros hazían con toda breuedad buhíos para el rrey y 
para todos los prencipales, en cada un pueblo su cuidado. Benían 
luego las comidas y cenas conforme trayan sus mayordomos de sus 
pueblos y comunidades. Llegados a Teguantepec, les salen los 
prencipales a rrescibir los más abentajadamente que ellos pudieron 
y, <en>trados <en> su pueblo, rreposaron <en> buenos palacios, 
lleuándolo los prencipales del pueblo con un palio muy grande 
todo de rrica plumería, que jamás tal bieron. Comengáronle luego 
a presentar el tributo <que> heran obligados, de más supremo balor 
que ellos alcancaron tener, y todo género de armas y diuisas de 
muy gran rriqueza, con lunas de oro en las rrodelas y <en> las 
diuisas. Pusiéronle luego su señorío, <que> llaman teocuitla 
yxcuaamatl, <que> <e>s una media mitra de papel senbrado de 
mul rrica pedrería de balor. Otro tanto de armas dieron a todos los 
prencipales mexicanos, y los asentaderos todos de cueros de 
tigueres adobados, como quier tierra de más tigueres que allí no los 
ay a la rredonda de toda la Nueua España, por eso ansí yntitulado 
el nombre del pueblo, Teguantepec, silletas, colchones para dormir 
de los propios y mantas de pluma negra y blanca, <que> sirben de 
fragadas, <que> llaman yhuitilmatli. Habláronle otro día al rrey que 
aquellos presentes eran de los quatro pueblos suyos, Teguantepec, 
Yzhuatlan, xochitecas, Chiltepec, Amaxtlan, e les dixo Ahuitzotl 
que se apercibiesen con toda la breuedad posible, que nenguno 
quedase <en> los pueblos, pues era para yr a tomar benganca de 
los traidores, matadores crueles. Llegados a los puertos y sujetos 
de los enemigos llamado Macatlam, hazen allí fuertes y tiendas, 
buhíos muy rrezios, fuertes, y toman luego la diuisa del rrei de 
preciada [1l1r] plumería del rrey Ahuitzotl, <que> hera un 
cuaxolotl de oro muy lucido, encima de la tienda y xacal del 


337 


Ahuitzotl le ponen por señal estar y rresidir allí el rrey Ahuitzotl. 
Y a la rredonda de la tienda pusieron sus tiendas todos prencipales 
mexicanos y cada un pueblo les fueron señalados sitios, lugares, 
para sí algún rrebato les diesen los enemigos acudiesen a fauores- 
cerle luego. Otro día mandó el rrey Ahuitzotl que todos los 
prencipales de cada un pueblo animasen a sus soldados y basallos 
dándoles berdaderas esperancas del bengimiento de los enemigos, 
posponiéndoles delante el poco ser y balor de ellos y lo mucho que 
an de ganar y las miserias, lástimas, pobrezas que <en> sus tierras 
tienen y pasan, obligándolos a tener y poseer rriquezas para 
siempre. Y abiéndolos animado a todos los pueblos a cada uno por 
sí, Otro día acometen tan balerosamente al pueblo de Magatlan 
<que> legado medio día era acabado de destruirle todo, y los 
biexos, niños, mugeres se huyeron a los ásperos montes y quebra- 
das, que allá no les faltó trabaxos de tantos animales, y la gente 
que allí murieron, por allí tierra cálida y de tanto número de 
animales. Dan otro día tras de ayotecat! y quedó tan destruido que 
no ubo con quien pelear. Y ban luego a Xolotlan, por lo cons1- 
guiente. E juntados todos los pueblos de los costeanos <en> uno, 
dixeron los de Xoconochco: «Ya nosotros tenemos n<uest>ra culpa 
y merescido, que por nosotros an muerto la multitud de tanta gente 
de n<uest>ros quatro pueblos y acabarán de moritr tantos biexos y 
biexas, mugeres, niños, por aber muerto a sus basallos de Culhua 
y de las otras costas, sus basallos; y tenemos gran culpa dello. 
¿Qué podemos agora hazer ni dezir sino que nos conformemos 
todos quatro pueblos y les rroguemos con la paz ofresciéndonos 
por sus basallos y tributarios? Y ansfí escaparán las bidas tanta 
sunma de biexos, biexas, mugeres, niños». Conformados todos, 
determinan de <en>biar su mensajero a los mexicanos. 


J Como los de Xoconuchco y los otro quatro pueblos <que> 
<e>staua algados contra los de Teguantepec, biendo la total 
destruición de ellos, determinan com rruegos darse de paz, y 
fueron rrescibidos a la corona mexicana. 


Capítulo 81 Y Juntados todos los prengipales de los quatro 
pueblos destruidos, confederados <en> uno, ofresciéndose por sus 
basallos y de darle luego su tributo de oro, piedras preciosas, 
plumería en abundangia, páxaros de toda suerte de lindeza sus 
pellexos de ellos y cacao de todas maneras, cueros de tigueres. E 
otro día, después de auer juntado todo aquello, fueron delante del 
conbate del pueblo y <en> un alto dan bozes muy altas diziendo 
que conoscía<n> ser culpantes <en> su herror, que cesasen las 


338 


muertes, que ellos se dauan por basallos de la corona mexicana y 
<en> señal de ello <que> luego por delante traerían su tributo y 
que jamás faltarían, e darían <en> tributo oro, esmeraldas y otras 
muchas maneras de chalchihuitl rricos, plumería muy rrica ancha 
y pellexos de todo género de páxaros, por los mexicanos deseado, 
cueros de tigueres adouados, chalchihuitl de otras colores y 
maneras, cristal muy blanco y esmaltado de colores y cacao de 
todo género, «que esto es lo que en estas costas se haze y cría y 
tenemos y tratamos». [111v] Los mexicanos, rrebeldes y crueles, 
dizen: «No, que sois bellacos, que de esta bes abéls todos de morir 
y no auer memoria de estos quatro pueblos buestros». Tornan a 
bozear los de Soconuxco, dizen: «Señores mexicanos, ya ban 
muriendo los biexos y biexas, mugeres, niños. Ácabados de matar, 
¿Quién os a de seruir y tributar y cultiuar lo que agora nos proferj- 
mos a daros para siempre?» Los mexicanos mandaron sosegar la 
gente toda. Tornaron a bozear los costeanos: «Alliende de lo que 
tenemos proferido daros, daremos otros más géneros de piedras y 
piedra de la muy menuda <que> llaman tlapapalxihuitl, y diferen- 
tes maneras de cacao, caracoles tigreados, azules, amarillos y 
blancos». Y con esto, algan un llanto llorando amargamente. Dixo 
el rrey Ahuitzott: «Señores mexicanos, condoleos de estos 
miserables de la costa. Cese ya crueldad n<uest>ra contra ellos». 
Y así, sosegó luego el campo mexicano. Llamó a los biexos llama- 
dos cuauhhuehuetques, dixoles: «Dezildes a los costeanos <que> 
se norabuena y que soseguemos, con yten que de lo que tienem 
prometido, de todo ello no an de faltar cosa alguna, so pena de no 
quedar uno ni nenguno con bida». Dixeron dixeron <que> son de 
ello muy contentos, y con esto, del todo gesó el campo y se 
rrecogieron. Con este sosiego baxaron de los montes trayendo por 
delante todo lo que ansí abían prometido y mucho más de lo que 
prometieron <en> mantas rricas y algodó de todo género y cargas 
de todo género de frutas, abes. Luego, acabado de presentarlo 
delante todo lo que en adelante abían de tributar, lebantáronse los 
mexicanos prencipales, tomaron la mano por el rrey Ahuitzotl, 
dixéronles: «Sea norabuena, hijos de las costas naturales. Guardá 
el derecho de la promesa <que> tenéis puesta y guardá u<uest>ras 
tierras y declará agora bosotros hasta adónde llegan u<uest>ros 
límites y moxones, términos de buestros pueblos». Rrespondieron 
los de Xoconuxco y los demás pueblos, dixeron al rrey Ahuitzotl 
<que> sus términos y moxones confinan con los naturales de los 
pueblos de Guatimala, montes y rríos, <que> son muy grandes, 
ásperos los montes, temerosos de tigueres grandes, sirpientes 
yantas, rríos muy caudalosos, y asimismo confinan con pueblos de 


339 


los de Nalpopocayan, <que>stán asentados a las orillas del Monte 
del Bolcán, que allí está Tlacochcalcatl y Tlatlatepecatl, «que están 
muy lexos, apartados más de sesenta leguas de ellos y sus montes 
y nuestros, y no <en>tramos <en> sus tierras porque somos 
enemigos, que son crueles». Dixo Ahuitzotl que tubiesen especial 
cuidado de guardar sus tierras, haziendas, y cuidado al seruicio y 
tributo del terzahuitl Huitzilopochtli, y que mediante abía de 
<en>trar en aquellas tierras y suxetallas a serbidumbre, como es de 
su propio ofigio y cargo el suxeto de estrangeros, que a eso bino 
de lexos tierras, a estar en medio de tode este mundo, yrlo 
ganando y descubriendo para <que> le rreconozcan todas las 
nasciones del mundo y sujetos a él, «y a esto se crían, nascem los 
de la nación mexicana para el ganar y atraer a ellos y a n<uest>ro 
dios Huitzilopochtli basallaxe (173). Y nosotros <en> tiempos 
emos de benir a suxeción, que está predestinado por él propio; el 
quándo y cómo él solo lo saue y otro no». Y así, con esto, se 
despidió de ellos. Otro día comencó a marchar el campo mexicano 
por su orden según que binieron, cada [112r] pueblo con su gente, 
muy en orden, con mucho sosiego, <que> cubrían dos leguas según 
benían desparramados, cargados de matalotaxe y rropa. Y caminan- 
do por los caminos, en dondequiera que llegauan les salían a 
rrescibir con muchas flores, rrosas, perfumaderos muy galanos, 
muchos géneros de comidas para todos los prencipales y capitanes, 
muchos buhiyos enrramados de rrosa, flores, esto en todos los 
pueblos de los caminos, según que entre ellos era uso y costumbre, 
hasta llegar a la gran ciudad de Mexico Tenuchtitlam. Llegado, con 
la homrra que otras bezes les salían a rrescibir prencipales, biexos 
y sacerdotes del templo y templos. Se subió a lo alto del templo de 
Huitzilopochtli, tomó un ancho y agudo giieso de tiguere y 
comencó ante el Huitzilopochtli a hazerle sacrifigio de su propia 
persona y sangre de las orexas, bracos, espinillas, haziendo grandes 
rreuerencias, besando y comiendo tierra de los pies del ydolo o 
demonio, y luego le sahúma al demonio y acabado, le traen 
codornizes y degollándolos delante del ydolo, le rrogía con la 
sangre de ellos y con los otros codornizes salpica el templo <en> 
las quatro partes del mundo, oriente y poniente, norte y sur, y 
baxado de lo alto, se ba a su palacio, adonde es muy bien rrescibi- 
do del biexo Cihuacoatl, adonde le amonesta aber pasado tantos 
trabaxos en los caminos, montes, rríos, pasando malas noches, 


(173) Mano con el índice extendido. 


340 


malos rratos, cancansio, hambre, soles, ayres, y pues era <en> 
seruicio y aumento del tetzahuitl Huitzilopochtli. Con esto le dexó 
descansar e luego, otros días en adelante, benían muchos señores 
de diueros pueblos a darle el parabién de su buena benida, 
trayéndolee muchos presentes, según y cómo adelante tenemos 
rreferido. Otro día fallesció el biexo Cihuacoatl (174) tenien- 
do de hedad mas de ciento y beinte años, y acabado de le celebrar 
su <en>tierro y quemazón de su cuerpo, <que> lo sintió mucho el 
rrey Ahuitzotl, pusieron <en> su lugar a su hijo Tlilpotonqui, 
Cihuacotal por sobrenonbre. Y luego dio abiso el Tlilpotonqui 
Cihuacoatl a los chinanpanecas y dentro de la ciudad sembrasen 
<en> los camellones mucha cantidad de maíz, frisol, calabacas, 
rrosas de gempoalxochitl, acaxuchitl, chile, tomate y muchos 
árboles, <que> floresciese la gran ciudad de Mexico desde lexos, 
y así fue hecho, que no parescía la ciudad desde tres quatro leguas 
sino un laberintio huerto florido, deleitoso, alegre, contento al 
beerle. Dende a pocos días le bino <en> pensamiento al Ahuitzotl 
de hazer traer el agua <que> llaman ÁAcuecuexatl, de Cuyuacan y 
así, la <en>bió a pedir a los prencipales y al señor de Cuyuacan, 
Tzotzoma. Llegados a Cuyuacan los mensajeros, abiendo explicado 
su demanda, dixo el rrey Tzotzoma: «<En> lo que toca a la 
demanda del agua, es berdad que ay muchos géneros de agua en 
estos montes deste pueblo de Cuyuacan. Que para lo que quiere es 
para su beuer, que le bastaua la que beue de Chapultepec sin 
alborotar estos ojos tan grandes de agua y en especial la que 
demanda del Acuecuexatl, que no bale nada y es muy peligrosa, 
porque muchas bezes la an bisto heruer con tanta furia y braueza 
que da espanto a los que la ben y oyen. Y es la mayor lástima del 
mundo de beer tanto número de mexicanos [112vy] que <en> la 
gran ciudad ay, mugeres, biexos, niños: ¿a dónde an de yr 
descarriados? Yd, señores, con esto y si no, como más su boluntad 
fuere. Obedegeremos a lleuarla». Con esta rrespuesta que oyó, 
Ahuitzotl se encendió en gran yra y coraxe y dixo: «¿Cómo se 
atreue el serranillo (milaacatontli) a <en>brarme a mí tal rrespuesta 
sabiendo que en guerra y fuera de ella es mi basallo? Pues sea 
norabuena. Aguárdeme, que allá boy». Luego <en>bió a llamar a 
Tlilancalqui y a Tlacochteuctli, Cuauhnochtli, díxoles: «Yd luego 
a Cuyuacan y matá al rrey Tzotzoma. Ponelde el cuerpo debaxo de 
la tierra. Beremos <qué> harán los de Cuyuacan». Y así, fueron 


(174) Muerte de Cihuacoat!l y en su lugar su hijo Tlilpotonqui 


341 


luego a Cuyuacan y lleuaron cinco o seis tequihuaques, balientes 
hombres. Llegados allá, dizen los prencipales quieren beer al señor 
Tzotzoma. Dixeron los prencipales de Cuyuacan descansasen pues 
benían de parte del rrey Ahuitzotl. <En> tanto <que> lo fueron a 
llamar dixerom los prengipales mexicanos a los tequihuaques: 
«Sabréis, amigos, que este Tzotzoma es bellaco yngromántico. 
Guardaldo bien». Y así, le rrodearon la casa. Dixo el mensajero 
<que> le fue a llamar, dixo: «Señores mexicanos, dize que 
<en>tréls allá dentro». Y <en>trando dentro, <en> su trono y silla 
hallan una muy poderosa águila, que cobraron gran espanto los 
mexicanos. Rreculando atrás tornaron a beer al águila, hallaron 
<en> su silleta asentado un poderoso tiguere. Los mexicanos, más 
espantados de esto, boluieron a mirarse los unos a los otros. 
Tornaron a beer tercera bez, bieron una muy grande culebra 
temerosa que echaua mucho humo de las narizes. Los mexicanos, 
más espantados de esto, boluliendo a beerle hallan un gran fuego, 
<que> las llamas dél salían hasta la portada del palacio, muy 
caliente y herbiente, que la chimenea que allí estaua le sobrepuxa- 
ua lo que salía del gran fuego (175). Acabado esto, dixo el 
Tzotzoma: «Quiero dar descanso a mi coracón y ponerme <en> 
manos de estos prengipales». Llamólos que <en>trasen donde él 
estaua. Abiéndole saludado, se puso rricas mantas, pañetes, cotaras 
doradas y puso <en> su pescueco una soga, aliende que el Tla- 
cochteuctli le dixo: «Señor, esta manta rrica os da y presenta el 
rrey Ahuitzotl» y poniéndole la manta, le pone luego una soga al 
pescueco, y luego lo ahogaron allí y luego de muerto le saludan los 
mexicanos, diziéndole: «Ya, señor, yréss a descansar con los 
señores de las sierras y montes, <que> fueron Tecocomoctli y 
Chimalpupuca y Maxtlaton, que rrigieron y gouernaron estos 
montes y pueblos. Quedaos con Dios (176)», como si biuo 
fuera, ansí le saludaron. Y se despidieron dél y se boluieron los 
mexicanos a dar abiso al rrey Ahuitzotl. Y acabado que acabó de 
morir el Tzotzoma, del caño <que> habían hecho para lleuar el 
agua de Acuecuexatl comencó luego a correr en tanta manera que 
cada rrato sobrepuxauaa el salir y correr el agua, tan blanca y tan 
fría que era espanto, <que> benía por donde le abía<n> hecho 
camino y caño tan fuerte los naturales tezcucanos, Azcapucalco, 
Tacuba, Cuyuacan, Suchimilco, los quatro pueblos <que> llaman 


(175) Mano con el índice extendido. 
(176) Ojo 


342 


chinanpanecas, <que> unos traían cal, otros piedra, otros tete- 
contlalli, otros tegoquitl, para labrar el caño que aú no benía por 
él sino [113r] sino por un caño abaxo <que> yba a dar a la gran 
laguna mexicana. Y labrauan la labor del caño tantas nasciones, 
gentes de pueblos que parescían hormigas los yndios. Dixo el 
Ahuitzotl a los tepanecas de Cuyuacan: «No tan solamente 
Acuecuexatl a de yr a Mexico, sino tanbién la que llamáis 
Xuchcaatl y el agua <que> llamáis bosotros Tlilatl, <que> se an de 
abrir todos los ojos y lagos de estas aguas». 


Y Trata en este capítulo como Ahuitzotl, rrey, después de acabado 
el caño de agua llamó a Teuctlamacazqui, díxole <que> fuese a 
rrescibir el agua Acuecuexatl y fuese <en> figura del dios 
Chalchiuhtliycue, y lo hizo así. 


Capítulo 82 Y Oydo por el Teuctlamacazqui el mandato de 
Ahuitzotl (177), fue luego y <en>bixóse y tiznóse la cara, con 
una chamarrilla justa azul, y se tiñó la frente de azul asimismo y 
en la cabeca se puso su trangado de garcotas blancas y becoleras 
y orexeras de chalchihuitl y <en> los bracos sartales como los que 
traen las mugeres por corales, y lleuaua <en> las manos lo que 
ellos llaman omichicahuaztli, que es un cuerno de benado aserrado 
<que> biene sonando, <que> le dan con un caracol, <que> le 
lamamos sonajas, y un costal traía <que> benía lleno de poluos 
azules, y cotaras a lo antiguo, y todos los sacerdotes con él, 
rrebestidos y adornados casi de la misma manera. Y yendo como 
en procesión, llegaron al sitio <que> llaman Macatlan, lleuando los 
sacerdotes codornizes y papel de la tierra y copal blanco ancho y 
ulli (batel negro) que se haze y cría a la orilla de la mar. Y 
llegando el agua que benía llamada Acuecuexatl, comencó a 
degollar codornizes el Teuctlamacazqui y acabado de rrociar con 
la sangre dellas el agua, tomó luego el yncensario y le echó copal 
y le sahumó el agua. Y luego tomó, que estaua ensartado como un 
asador, el ule y le puxo en el brasero y de lo que goteaua, como 
haze el tocino asado, comencó a salpicar en el agua (178). 
Acabado, tomó el Teuctlamacazquí su bozina o corneta de caracol 
y le tocó rrezio y luego se hincó de rrodillas y beuió la agua de 
brucas; luego comengaron todos los demás sacerdotes a tocar sus 


(177) Acuecuexat[1] bino a México 
(178) Mano con el índice extendido. 


343 


bozinas. Acabado <que> acabó de beuer el agua, le saluda, 
diziéndole: «Seáis, señora, muy bien benida, que bengo a rrescibi- 
ros, porque llegaréis a u<uest>ra casa en el medio del tular y 
cañaueral, Mexico Tenuchtitlan». Acabada su plática, toma de los 
poluos azules <que> traía en el costalillo y comencólos a senbrar 
por el agua <que> benía. Acabado, comienca de tocar las sonajas 
del giexo <que> llaman omichicahuaztli y comenzó de benirse con 
el agua adelante, y luego binieron los cantores del dios de las 
aguas, llamados tlalocacuicanine, benían tañendo y cantando con 
un teponaztli y atanbor. Paresce <que> bino con el agua una 
culebra algo gruesa, bíuora y sanguixuelas negras (acuecueachin). 
Con ellas comencaron de benir otras bíuoras mayores y menores 
y mucho pescado blanco, rranas y xohuiles, axolotes y otras 
sabandixuelas, atecocolin. Y llegando el agua en Acachinango, que 
agoras y está allí una albarrada y allí una hermita de Santisteuan, 
estauan ya allí aderecados muchos muchachos <en>bixados y 
tiznadas las caras y todos de la propia manera que bino el 
Teuctlamacazqui. Estando allí toda la más de la gente mexicana, 
toman a un niño de aquellos y ábrenle el pecho con un nabaxón 
(179) y rrocían el agua con la sangre calliente, y trayendo el 
agua el coracón del niño, comencó luego de heruer el agua y a 
multiplicarse el agua <en> tanta manera <que> sobrepuxó una 
puente de madera adonde pasaban las gentes, que es de notar este 
misterio, ora agrabio a N<uest>ro Señor y Rredentor XesuX<ris- 
t>o, ora ser alguna per [113v] permisión <que> hizo el Malo para 
traer más engañadas a estas gentes gentiles de nación. Llegada el 
agua en Xoloco, degiiellan otro niño y hazen lo propio que el 
primero. Y allí <en> la puente tenían una canoa puesta adonde 
benía a caer el agua y corría por todas partes lleuando un caño del 
agua para Palacio. Llegado a Huitzilam, que agora es el ospital de 
N<uest>ra Señora, salta allí el agua por otro caño y se deriba y 
parte, y allí tanbién fue degollado otro muchacho y sacrificado al 
agua. Y fue derecho, pasando por el palacio rreal, fue a caer el 
agua <en> la parte <que> llaman Apahuazcan, que agora es el 
barrio de Tlatelulco Santiago, en el albarrada que agora está allí 
detrás de la hermita de la Asumción de N<uest>ra Señora, y allí 
sacrificaron otro niño, usando de crueldad ynnumana enemiga de 
la clemencia y piedad de XesuX<rist>0 N<uest>ro Señor. Llegada 
el agua y corriendo con más ympitu que al prenci<pi>0, dixo el 


(179) Crueldad ynhumana 


344 


rrey Ahuitzotl a sus prencipales: «Ya, señores, es benida el agua 
Acuecuexatl. Será bien <que> la bamos a beer». Y adornóse el 
Ahuitzotl muy rrica y costosamente conforme como a tal rrey 
<que> hera y lleuando en su cuerpo y traxes muy abentaxadamen- 
te, con su corona <en> la frente, cotaras con correas y cadena de 
oro, que jamás tal se abía puesto, traía <en> la mano derecha una 
caña con una bola en medio de pluma blanca, y como bido el 
agua, luego se hincó de rrodillas y besó la tierra delante dél e 
luego la presentó una rrosa y un perfumador y yerl y la sahumó 
con copal y le rrociaron la sangre de unas codornizes, e le 
comiénca a dezir al agua, como si fuera persona biuiente: «Señora, 
seáis muy bienbenida a u<uest>ra casa y asiento del terzahuitl 
Huitzilopochtli, séáis, señora diosa llamada del agua, Chalchiuhtliy- 
cuee, que aquí ampareréis y favoresceréis y traeréis a cuestas estas 
pobres gentes de buestros hijos y basallos que de bos se an de 
fauorescer para su sustento humano, de u<uest>ros frutos, que de 
bos procederán muchos géneros de bastimiento y bolantes abes de 
diruas maneras». Y el agua benía con más braueza y con mucho 
más multiplique de ella, cada ora más, y en dentro de quarenta días 
y Cuarenta noches se hinchió el agua la gran laguna, <que> yba 
cubriendo ya el cerro <que> llaman Tepecingo, que está en medio 
de la laguna, adonde sale agua calliente, que agora son baños de 
<en>fermos y otras muchas gentes fuera de <en>fermedad. Y 
biendo Montecuma o su sobrino, por mejor dezir, Ahuitzotl, la 
braueza del agua, <que> sobrepuxó el lugar <que> llaman Pantitlan 
(180), que es un lago en medio de la laguna mexicana adonde 
estaua un ojo de agua, y allí <en>traua el agua <que> <e>staua 
encima de esta gran laguna y entrauan tan furioso <que> se lleuaua 
tras sí las canoas grandes com los yndios pescadores. Y para 
rredimir, este rrey lo mandó estacar de unas muy gordas estacas de 
enzina y <en> los tiempos que no llouía, <que> fue en tiempo del 
biexo Montecuma, que en dos años no llouló en estas partes, que 
ubo mucha hambre y mortad, para su rremedio lo estacó y le 
presentó una piedra labrada que era el primer cuauhxicalli de 
sacrificio, un poco más pequeña <que> la que está agora <en> la 
placa junto a la Yglesia Mayor, y con esta piedra hizo sacrificio en 
esta laguna el Monteguma biexo, pidiendo agua y allí, en aquel ojo 
de agua y sumidero, echó y arrojó a los nascidos <que> llamamos 
blancos, <que> llaman los yndios tlacazralli, y asimismo arrojó allí 


(180) Ojo 


345 


a las personas <que> tenían de nación como dos cabecas <en> una, 
o les llamamos agora nosotros cabegudos, y arrojó tanbiém allí 
enanos y corcobados, todos estos biuos, <en>tendiendo que 
amansauan con [!!4r] con aquel sacrificio ynhumano al tetzahuttl 
Huitzilopochtli, siendo esta la boluntad del muy alto y soberano 
Dios, que debió de ser quando la gran hanbre d España, agora 
dozientos años, <que> fue en general. Tornando, pues, a n<uest>ra 
materia, biendo que cada día benían los pescadores diziendo <que> 
se Iba ya anegando Mexico a más andar, llamó Ahuitzotl a todos 
los prencgipales mexicanos, díxoles: «Mis padres y abuelos y tíos, 
los rreyes pasados abían propuesto de hazer una fuerca contra el 
agua que está en esta gran laguna por si algún día puxare o 
heruiere el agua estemos rreparados de ella. Y para esto querría, 
señores, mandar hazer esta fortaleza y rreparo, y para ello con la 
breuedad fuesen n<uest>ros mensajeros a todas las nasciones de 
n<uest>ra corte y corona suxeta, biniesen con materiales de piedra 
y estacas y le rreparasen su furia de esta agua». Oyda la plática los 
prencipales mexicanos, fueron luego <en>biados los mensajeros a 
todos los pueblos. Oyda la breuedad dello, binieron luego los 
prencipales con piedra pesada y estacas, abiendo tasado y rreparti- 
do ygualmente la mayor parte a Mexico Tenuchtitlan y Tezcuco y 
Tacuba y luego, por su orden, que se comencó desde Coyonacazco 
hasta Yztapalapan, llegando a rraíz y cerca del peñol de las aguas 
callientes y el cerro de Tepeapulco, por mitad de la gran laguna, 
quedando dentro de la gran laguna lo que llaman Pantitlan, adonde 
oy día está cercado con estacas muy gruesas y junto a ello la gran 
piedra del sacrificio, dibuxados en ella los dioses antiguos, y esta 
cerca es de larga como quatro leguas, de dos estados era de altura 
lo que agora no está, que con los tiempos se a disminuido, que no 
ay más de sola piedra derramada. Y como bido Ahuitzotl que pues 
no eran bastantes a hazer más por la mucha agua que abía 
hondable, dixo que bastaua aquello para rresistir el agua, que cada 
día crecía a más. Dixéronle sus basallos que ya no podían sofrir ny 
soportar el agua, que <en>traua ya <en> los aposentos, dormitorios 
y COZinas, <que> se querían yr a biuir a otros pueblos por<que> 
los sembrados y camellones <que> tenían de maíz senbrado era ya 
todo perdido y anegado, qué abían de comer ellos y sus hijos. Y 
ansí, con esto, se comencaron a yr mucha cantidad de mexicano 
con sus mugeres y hijos y desparramado por los pueblos comarca- 
nos. E le dixeron los prencipales mexicanos: «Aunque los bolua- 
mos a traer, ¿qué an de comer ellos y sus mugeres y hijos?» 
Estando en esta confusión el Ahuitzotl, temió <que> lo matarían 
los mexicanos. Dixo uno de los prencipales biexos: «Señor, hazé 


346 


una cosa y se que <en>biéis a llamar al rrey Negahualpilli, porque 
ya sabéis que es grande ningromántico y saue en el gielo y <en>l 
ynfierno y muchos secretos sabe de los dioses. Ynterrogalde que 
para esta nescesidad os ayude, que bea de qué manera podremos 
cerrar el agua de Acuecuexatl». Dixo Ahuitzotl <gue> luego fuesen 
a llamarle. Benido <que> bino, consultóle con el trauajo presente 
del agua <que> llaman Acuecuexatl y Xochcaatl y Tlilatl, «y no 
tenemos rremedio nenguno para desaguar esta laguna, y la ciudad 
anegada y desbaratada, la gente mexicana a biuir a otros pueblos 
y el rremedio de esto os pido (181).« Dixo Necahualpilli: 
«Agora, señor, os quexáis y teméis. No se mirara adelante este 
ynconbiniente, pues de ello fuistes abisado por el desdichado rrey 
Tzotzoma de Cuyuacan, <que> lo matestes por ello. ¿Qué rremedio 
os puedo, señor, agora dar para este temor que tenéis? Señor, yo 
no hallo otro rremedio sino <que> luego bengan y parezcan todos 
quantos busos ay que sauen y <en>tienden la salidas, <en>tradas 
de las aguas, ojos, manantiales, y benidos <que> sean, <en>tre 
dentro del Acuecuexatl y bean de qué manera está, como se podrá 
cerrar y rremediar. Y para ello será menester mucho copal, papel, 
ollt y piedras preciosas, oro, mantas muy rricas de todo género 
para el sacrificio. [114v] Y an de traer los rreyes <que> binieren 
muchas codornIzes, rriquezas de oro, piedras de gran balor y papel 
y, sobre todo, an de morir allí, en el sacrifigio del agua, prencipa- 
les. Quicás con esto aplacará y se cerrará (182). Con esto lue- 
go fueron mensajeros a todos los pueblos suxetos a hazer traer sus 
tributos y tesoros de piedras preciosas y oro, copal, papel, olli, 
codornizes para el sacrificios. Benidos <que> fueron de todas las 
partidas, binieron asimismo muchos buzos de Cuitlabac, Suchimil- 
co, Tlacochcalco, que agora es Chalco Atengo, Ayocingo. 


Y En este capítulo trata como <en>traron buzos dentro del ojo de 
agua Acuecuexatl, haziendo gran sacrificio de gentes que allí 
mataron, y summa de piedras preciosas y papel, copall, ulli que 
lleuaron para cerrarlo. 

Capítulo 83 Y Llegados los tres rreyes y benidos quinze busos, 
llegaron al ojo de agua que llaman Acuecuexatl, llegaron al bordo 
dél todos los sacerdotes rrebestidos, tiznados y bixados los cuerpos 


(181) Temor grande de Ahuitzo[tl] 
(182) Abiso de Necahualpilli, rrey yngromántico 


347 


de colores azules, <en> las manos sus yngensarios y mucho copal, 
y todos <en> figura de Tlaloc, dios de las aguas. Y llegados estos 
sacerdotes todos juntos y comencando a sahumar el agua y 
arroxalde copale atado con papel y ulli, se desnudan <en> un 
prouiso los sacerdotes y beuido un trago de agua, se bañan a la 
orilla; y los buzos, antes de entrar dentro, tiznaron y umtaron el 
agua con colores azules y con el ulli prieto. Entraron dentro. Abían 
colgado maromas gruesas, sogas grandes de cient estados, adonde 
yban atados piedras azuleadas <que> llaman ytztapaltetl y otras 
piedras azules, y en comemgando a tocar las bozinas los sacerdo- 
tes, se arronjan en el agua los buzos todos jumtos y acabados de 
entrar, comiencan luego a tomar aquellos hijos de prencipales 
llamados tlacateuctli y abriéndoles los pechos con los nabaxones, 
les sacan los coracones y los arronjas en el agua dentro y salpican 
toda el agua con la sangre de los ynocentes muchachos, y luego los 
sacerdotes se comiengan a sangrar de las orejas, bracos, espinillas, 
y con esto el agua comencó de heruer a borbollones y dende a más 
de media ora cerró el heruor, Y acabauan de cerrar los tres ojos de 
agua los buzos y salieron fuera uno en poz de otro hasta que todos 
salieron y <en>tonges no se Oyó más rruido de agua, quedaron 
cerrados todos tres ojos de agua (183). Ahuitzotl de contento 
les dio a los buzos a cada diez cargas de muy rricas mantas de las 
de a ocho y a diez bragas de largo y de menos y les dio summa de 
rriquezas y esclauos <que> heran del rrey Ahuitzotl. Otro día 
mandó <que> luego fuesen a los pueblos de Aculhuacan y Chalco, 
Suchimilco, Cuyuacan e que en cada uno de los d<ic>hos hiziesen 
ocho mill canoas, otras tantas Chalco, ny mas ni menos Suchimilco 
y Cuyuacan. Ácabadas, <que> heran todas nauhxiquipilli (tremta 
y dos mill canoas), llegadas a Mexico, hizo llamar Ahuitzotl a 
todos los prencipales mexicanos. Después de les aber perdido 
perdón, conosciendo su culpa, que como muchacho <que> hera 
<que> lo tubo <en> poco el traer el agua temerosa a Mexico, 
<en>tendiendo la destruición de los mexicanos y la grande hambre 
que por su causa abía benido y los árboles de aciprezes (ahuehuetl) 
perdidos y sauzes, les rrogó le perdonasen, <que> lo hechasen a su 
niñez y poco <en>tendimiento. Y dióles a cada uno una canoa en 
que poner sus hatos y dormir, y que en el ynter menguaba el agua 
hechasen céspedes junto a sus casas. Y dio a los demás naturales 
de sus tributos mucha cantidad de mantas, guieipiles, de los rreales 


(183) Cerrose el Acuecuexatl y Tlilat[1] y Xochcaatl 


348 


tributos y hizo traer ochocientas mill cargas de maíz para los 
mexicanos de todas las partes y lugares cercanas [115r] de Mexico, 
por tributo, y mucha cantidad de chile, tomate, abes, caga del 
monte, benados, conexos, liebres, gallinas monteses, codornizes 
para dar contento a los mexicanos. Y de los otros pueblos binieron 
a cortar céspedes y traer tierra rrehinchiendo <en> las partes más 
menesterosas, que estas rreliquias oy día parescen y parescerán 
mientras fuere mundo fuere, y así, los de los montes cercanos 
truxeron ynfinitos morillos de los montes para yrlo estando; y Oy 
parescen esta antigiiedad, que no abrá más de ciento y beinte y 
ocho años (184), poco más o m<eno>s, <que> serían del nas- 
cimiento de N<uest>ro Rredemtor XesuX<rist>0 por el año de 
1470 a<ño>s. Boluiendo a n<uest>ro propósito, biendo los 
mexicanos el rreparo y aberse caído las casas rreales y aberse 
acoxido al templo de Huitzilopochtli, después <que> ubieron 
estacado la tecpan y palacio, se labró y tundó de nueuo otra bes a 
trueco y sudor de los forasteros, sin premio alguno. Acabado de 
labrar el palacio, luego se dio orden para otro tanto las casas de los 
señores y mexicanos y sus comunidades, y así, poco a poco, se 
rrehinchió, diziendo cada día los mexicanos <que> hellos no lo 
abían de hazer, que no era su cargo ni oficio, sino conquistar, 
cortar nabanjas y pedernales y enderecar baras para dardos y 
saetas, y esto es lo que por momentos aguardan la gente mexicana. 
Con esto se <en>tretubo algunos días, que no dexarían de pasar 
más de dos años, y con dolor <que> tenía <en> su coracón de las 
sorrostradas de los mexicanos por la notable nescedad <que> hizo 
del Acuecuexatl, bínole a la memoria su muerte y así, con esto, 
hizo llamar a al mayordomo mayor (Petlacalcatl), díxole: «Llama- 
me a todos los canteros y albañís, <que> luego bengante mí». 
Benidos <que> fueron, les mandó <que> hiziesen <en> su nombre 
y labrasen la figura del dios llamado Totec, <que> fue dios 
mancebo murió malogrado en el mundo antes <que> fuese al 
rreyno del ymfierno, que a de estar en pie parado con una rrodela 
y <en> la mano unas sonajas de hueso, <que> llaman omichi- 
cahuaz, y trangado con un trancado de preciada plumería, <que> 
llaman tlauhquecholtzontli, y les dio pintado de la manera que abía 
de ser, <que> buscasen la mejor piedra de peña <que> ubiese en 
Chapultepec. Acabado, le binieron abisar para <que> lo fuese a 


(184) Boturmi/Veytia: Luego, este libro parece q<ue> se escrivió 
el año de 1598 


349 


beer y fue luego allá y lo bido <en>buelto <en> unas mantas 
nueuas y lo descobixaron luego y bido la figura, de que holgó en 
estremo y díxoles <que>staba conforme a su deseo y boluntad, y 
díxoles: «En esta figura mía os acordaréis bosotros de mí, y los 
que pregedieren en este rreyno berán aquí figurado mi figura y 
nombre». Y gratificóles su trabaxo y dende algunos días, <que> 
serían ya muy pocos, por leuar postema de pesar de las so<rr>o0s- 
tradas <que> le dieron los mexicanos, bino a morir (185). 
 Dende a pocos días <que> ubieron dado noticia de la muerte 
del rrey Ahuitzotl sus basallos a los dos rreyes de Aculhuacan y de 
tepanecas, chalcas, Suchimilco y a todos los demás pueblos 
grandes y pequeños, que para esto <en>bió muchos mensajeros el 
nuebo Cihuacoat! Tlilpotonqui a Aculhuacan al rrey Necahualpill, 
cómo abía fallescido el rrey Ahuitzotl reuct!li, que le rrogauan y 
suplicauan Cihuacoatl Tlilpotonqui y todos los señores prencipales 
mexicanos se biniese al entierro y onrras del rrey Ahuitzotl, que 
fenesció la bida suya, que por pocos días abía tenida puesta la bida 
y gozado poco el amistad de los mexicanos y el señorío de ellos, 
«y agora está en conpañía de sus padres, abuelos, hermanos, los 
rreyes pasados, Acamapich, Huitzilihuiutl, Chimalpupuca y 
Ytzcoatl, Moteccuma, Axayacatl, Ticocic teuctili, que ya luego en 
la parte postrera, [115v] Xiuhmohuayan (al eterno del olbido), en 
Chicnauhmictlan (al noueno ynfierno), g<ue> ya dexó su cargo y 
trabaxo de este mundo». Rrespondió el Necahualpilli al mensajero 
mexicano: «Seáis muy bien llegado. Ágradesco la buena boluntad 
de los señores mexicanos con esta triste y dolorosa <en>baxada 
que desde <en>bían sus lágrimas y sospiros, y condolézcome de 
ellos como a tales berdaderos amigos de los rreyes difumtos que 
ya están descansando en Apochquiahuayucan (<en> las partes 
escuras yzquierdas), adonde no ay calles ni callexones ni sendas de 
guía, en el nobeno ynfierno, y llegó al lugar adonde está Tzomte- 
moc Mictlanteuctli, el señor del ynfierno, y adonde está la muger 
de este señor, llamada Micteccacihuatl, que es la autora de la 
muerte, todos prencipales de los ynfiernos y escuridad». Y con 
esto, se bino con el mensajero y todos sus prencipales aculhuaques 
con él para la gran ciudad de Mexico Tenuchtitlam trayendo por 
delante los que truxeros de las guerras, <que> son esclauos, para 
con ellos morir en el sacrificio de las onrras del rrey Ahuitzotl. 
Llegado a la ciudad, base derecho a donde estaua el cuerpo muerto 


(185) Fallesció el Ahuitzotl 


350 


del rrey, lleuando por delante los esclauos y dízele al cueerpo, 
como si biuo fuera: «Señor y rrey mancebo, prencipal señor, 
descansad, pues abéis dexado el cargo del ymperio mexicano y 
prencipales tenuchcas, adonde aguardauas y rrescibíades <en> 
compañía y por su mandato del tetfzahuitl Huitzilopochtli, y 
dexastes u<uest>ra patria y nación mexicana, y queda sin bos el 
ymperio a scuras y <en> tinieblas, adonde con u<uest>ro trabaxo 
limpiastes, barristes el sitio, lugar y silla del tiempo, noche, ayre, 
señalado el nombre Titlacahuan (<Que> somos todos sus esclavos 
de este señor)». Con estas y otras muchas y largas palabras 
concluyó la prolixa oración del cuerpo muerto y con esto le 
ofresció los miserables esclauos, diziendo: «Beis aquí, señor, estos 
hijos del sol y páxaros alindados, galanos, gacuan, que delante de 
bos yrám como a basallos u<uest>ros al balle de Ximohuayan, al 
eterno del olbido». Y acabado el rrey Necahualpilli, comencó luego 
el rrey de tepanecas la mesma oración larga, prolixa y ofresció, ni 
más ni menos, esclauos para el sacrificio de sus onrras. Acabado, 
<en>traron luego los chalcas y hizieron otra larga y prolixa 
oración. <En>traron luego unos, salidos otros, <en>trados de todos 
los pueblos cercanos y de diez y quinze y beinte leguas, las 
mesmas oraciones d<ic>has, e le ofrescían esmeraldas y otras 
piedras muy rricas y oro para <que> fuese aconpañado el cuerpo 
quando le quemaron <en> lugar de sepoltura, como adelante se 
dirá, y mantas para <que> fuese <en>buelto a la sepoltura, <que> 
todo ello fue quemado. Al cabo y a la postre de todos binieron los 
de Santiago Tlatelulco y le hizieron su oración al cuerpo, exortato- 
ria, eloquente, bien sentida, e truxeron con sus tesoros esclauos 
para aconpañar el cuerpo y sacrificallos, y preséntanle luego con 
<que> fue adornado el cuerpo difunto mucho chalchihuitl y 
teocuttlachayahuac cozcatl (cadena de oro con una medalla a 
manera de Agnus Del, alrredor dello caxcabeles de oro a lo 
antiguo) y teocuitlayxcua amatl, el señorío o corona frontalera de 
oro, esmaltado de pedrería le pusieron <en> la cabeca, y braceletes 
de pies dorados, banda dorada cargada de muy preciada plumería 
de muchas colores, y todos los estrados de cueros de benado y de 
tigueres adouados, muy grandes, de lo que ofrescieron todos los 
prencipales de todos los pueblos. Y adornado muy bien el cuerpo, 
le ponen luego un bragalete de oro con ynfinita pedrería y pluma 
de la muy ancha, [116r] de la más pregiada de la costa, y los que 
le bistieron fueron los dos rreyes Necahualpilli y Totoquihuaztli, 
e luego le <en>bixan el cuerpo y puestos pañetes labrados a las 
marabillas y una manta <que> llaman teoxiuhayatl, de rred azul, 
cargada de pedrería <en> los ñudos dél, y le pusieron su trancado 


351 


<en> medio de la cabega con un trangado dorado y plumería muy 
rrica, becolera de esmeralda, orexera de oro fino. Y los biexos 
cuachicme y otomi y cuauhhuehuetque fueron adornados. Y 
hizieron los sacerdotes de los templos una tumba muy alta que 
llaman tacochcalli y otra <que> llaman tzihuaccalli, adonde estar 
y ponerse el cuerpo del rrey, todo de madera teñida y pintada. 
Tomáronlo y lleuáronle el cuerpo y lu pusieron en el tzihuaccalli 
y tlacochcalli y comiencan luego de cantar los sacerdotes un canto 
triste sin teponaztli, y traíanle todos los prengipales, <que> serían 
más de sesenta personas, por el peso de la tumba o casa de 
madera, y banlo a poner a los pies de Huitzilopochtli. Tocan luego 
los sacerdotes las bozinas de caracoles y comiencan de ponerle 
luego a la rredonda mucha madera seca, <que> llaman teocuahuitl 
y pegádole fuego y haziendo mucha brasa y mucha lumbrera, 
truxeron a los miserables esclauos bestidos todos de las rropas 
<que> solía traer el rrey Ahuitzotl, con la mesma plumería, 
trancados, braceletes, orexeras, becoleras de pedrería y oro, 
pañetes, cotaras doradas; finalmente, fueron todos aderecados y 
bestidos con las mesmas armas y diuisas <que> fueron del rrey. Y 
puesto el gran teponazile, música <que> hera del rrey, tomaron a 
uno de los pobres esclauos, pusiéronle encima del teponaztle 
biquiarriba, diziéndole: «Hijo mío, yd con u<uest>ro amo y señor 
a gozar de la bienabenturada estancia de Xinmoayan, al seteno 
ynfierno, dende para siempre descansaréis». Y luego le abrían el 
pecho teniendo seys o siete sacerdotes y el mayoral le sacaua el 
coracón. Y todo el día y toda la noche ardía el cuerpo del rrey con 
los coracones de los miserables esclauos <que> heran sin culpa, e 
otro día yban todos los prencipales y los sacerdotes al templo y 
coxían toda la ceniza del rrey <en> unas mantas muy rricas e lo 
<en>terraua en el lado del cuauhxicalco, degolladero de ynocentes 
y miserables o descanso y alegría del demonio, por mejor le así 
nombrar. Acabado el entierro de los poluos, estando los prencipales 
mexicanos todos presentes, estando asentando juntos todos los 
prencipales señores de Chalco, Suchimilco y los chinanpanecas, 
finalmente, todos los demás de los forasteros, estando tres asientos 
y lugares en un estrado de cueros de tiguere, el de en medio bazío 
y los de los lados asentados los dos rreyes, hizo callar toda la 
gente el rrey Necahualpilli y propuso esta prática. 


T Trata como después de aberle hecho sepoltura al rrey Ahuitzotl, 
se elixió por rrey de la gran giudad de Mexico Tenuchtitlam a Tla- 
cochcalcatl Monteguma el Moco, y como le elixieron por tal rrey. 


352 


Capítulo 84 Y Dixo el rrey Negehualpilli a todos los mexicanos 
juntos: «Ya sabéis, señores mexicanos, que soy de u<uest>ra casa 
y corte, que rrigo y mando como bosotros y estee rrey que está 
aquí, y <que> somos basallos todos a la corona e ymperio 
mexicano. Antes que se bayan todos estos señores prencipales 
forasteros quisiera <que> no estubiese esta corona, ymperio 
mexicano, a scuras, <en> tinieblas, sino mucha su [1l6v] su 
claridad, como gran señora y cabega de todo este mundo, que, en 
fin, es ymperio y de no auer claridad en él podría ser <que> los 
nuevamente <en>trados a la corona se rrebelasen sustrayéndose, 
alliende que estamos cercados de muchos enemigos n<uest>ros, 
como son los tlaxcaltecas, tlilluhquitepas, Mechuacan y otras 
muchas muy grandes prouincias de enemigos atreueerse an a benir 
sobre nosotros; alliende <que> ban muchos mexicanos y de 
n<uest>ros basallos a los tratos, grangerías de mercadurías y 
sustento umano, pasarlo an mal y aun yrán con rriesgo de las 
bidas. Quisiera, señores, para <que> no tomaran trabaxo u<ues- 
t>ros amigos los mexicanos de caminar al llamamiento de los que 
están presentes, todo los señores, <que> se elixesen un rrey, el que 
bosotros los señores mexicanos más u<uest>ra boluntad fuere y 
pertenesciente, <que> tomase esta gran carga de rregir, gouernar 
este ymperio, gran rrepública mexicana, por estas y otras cosas 
muy ymportantes a la cabeca del mundo, Mexico Tenuchtitlam. 
Señalá, señores, con el dedo, dezid a éste queremos, a éste 
señalamos por tal n<uest>ro rrey y señor, pues sabéis, señores, que 
se crían y son ya criados muchos de los señores hijos de los rreyes 
pasados, que algunos se an hecho cantores, otros cuachicmee, otros 
otomi y los demás ban tomando u<uest>ros nombres y rrenombres 
de Tlaacateccatl, Tlacochcalcatl, Ticocyahuacatl, Acolhuacatl, 
Hezhuahuacatl, otros muchos y otros meno[?]Jes, <que> están y 
rresiden <en> la casa prencipal de los rreyes en calmecac, que allí 
les <en>señan los sacerdotes el rregir, gouernar el mundo, que 
éstos tales son hijos de los rreyes <que> fueron, de Axayacatl 
teteuctli y Tigocic. Á uno de éstos, señores, podéis señalar y elegir 
por tal rrey y señor n<uest>ro y de n<uest>ro gran ymperio 
mexicano. Y esto es lo que e d<ic>ho. Agora, señores, proponé 
u<uest>ro acuerdo y caulldo». Lebantóse uno de los mexicanos, 
dixo: «Señores, lo que dize el señor rrey de Tezcuco y Tacuba es 
la mera berdad, que ay muchos herederos hijos de rreyes pasados 
y son niños los que al presente son; que elixamos y pongamos rrey 
muchacho, yrá este ymperio diminuyendo a menos, y de que 
daremos nota a los enemigos n<uest>ros, <que> son los de 
Tlaxcala, Huexocingo, Cholula, tlilliuhquitepecas, Meztitlam, 


353 


Mechuacan, chichimecos y costeanos. Es menester <que> se ponga 
el cargo de este ymperio <en> persona baronil, de hedad, sagaz, 
prudencia, manso, cruel, para los buenos clemencia, para los malos 
crueldad, <que> teman el castigo n<uest>ro, obedescan n<uest>ros 
llamamientos a los tienpos menesterosos, largueza, franqueza que 
de sí salga. Y digo con esto más, que comencemos de los herede- 
ros los hijos mayores que de ellos quedaron, que de los hijos del 
rrey Axayacatl (186) el uno es llamado Tecocomoctli, el se- 
gundo Hamado Matlatzincatl, tercero llamado Yupihuehuetl, quarto 
Macuilmalinal, quinto llamado Coyoltzilin, sesto llamado Montecu- 
ma (187), sétimo su primo hermano, Oyxtlilcuechahuac, otauo 
y su primo, Cecepatic, nobeno Teyohualpachoa, y éstos de 
nenguno dellos no son muchachos sino mancebos de buena hedad 
de treinta años y son ya todos tequihuaques, mayorales, <en> las 
guerras todos se ponen becoleras, orexeras de oro, trancados de 
colores con pluma rrica abentaxada, como tales señores tenidos de 
tal rrey sus hijos. Y los hijos que dexó el rrey Ticocic reuctli, el 
uno llamado Tezcatlpupuca, segundo Y mactlacuia, tercero Mauhca- 
xochitl, quarto Tepehua, quinto Chalchiuhquiauh, sesto Nahuacatl, 
sétimo Cuitlachihuitl, y todos (188) [117r] asimismo tequi- 
huaques balerosos, mancebos tequihuaques y con cargos preminen- 
tes <en> la rrepública y <en> las guerras. Y los hijos de este rrey 
de agora Ahuitzotl (189), el uno llamado Matlaxihuitl, segun- 
do Atlixcatl, tercero Macuilmalinal, y estos tanbién son ya 
mancebos hechos y con cargo <en> la rrepública y guerras». 

[ <En>tonces dixeron los dos rreyes, Necahualpilli y Totoqui- 
huaztli, con los doze eletores del ymperio, Tlacochcalcatl y el 
nuebo Cihuacoatl, Tlilpotonqui, con todos los otros, conformados 
con los dos rreyes, <que> se escoxiese y nombrase y fuese el rrey 
Tlacochcalcatl Moteccuma (190), hijo heredero del rrey Aya- 
xaca, «porque no es muchacho sino hombre hecho de treinta y 
quatro años. Á éste nos conbiene y conbiene a la rrepública 
mexicana que rrija, gouierne, tome a cargo y a cuestas este 
y mperio, que es baleroso mancebo y baliente, ábil, y trae como tal 


(190) Mano con el índice extendido. 


354 


soldado trancado el cauello con preciada plumería, becolera, 
orexera de oro y trae abentaxada dibisa y armas, espadarte y rrode- 
la». Rrespondieron con los rreyes que ansí le abían bisto por las 
obras y con los ojos corporales, <que> fuese él el nonbrado y 
señalado, Tlacochcalcat! Montecuma. Conformados <en> uno los 
doze del ymperio, teniendo junto a la chimenea allí el brasero y 
lumbre y copal en una xícara de nequén azul, que parescía 
berdaderamente xícara de tupida <que>staua, <que> llaman 
top[ ? Jxicalli, y un puncón de hueso de tiguere aparexado y otro de 
hueso de león y el yncensario y preciada manta muy rrica y 
pañetes, cotaras doradas y la corona <que> llaman xtuhhuttzolli, 
que es una media mitra <que> se pone desde la frente y detrás del 
colodrillo se ata con una sotil trenca, ba rrematando en delgado 
como el corte de un escarpín de lienco, fueron luego todos como 
estauan, los dos rreyes y los doze eletores, por el Montecuma a 
calmecac y le truxeron, diziéndole: «Bamos, señor, a buestro rreal 
palacio a tomar u<uest>ra silla y asiento»; todos los quales le 
estauan esperando a la puerta de la gran sala, diziéndole los rreyes: 
«Seáis, señor, muy bien benido. Lleuáronlo luego junto a la 
chimenea, <que> <e>staua allí lumbre, y allí le hazen una larga 
oración diziéndole que con el acuerdo de los rreyes y boluntad del 
senado y mediante la boluntad del que es ayre, noche, agua y 
tiempos, el señor que es de su albredrío, <que> somos sus 
esclauos, «os tiene elexido y nombrado por rrey y monarca de este 
ymperio mexicano y de todas las nasciones suxetas a él», con otras 
muchas exortaciones, como fino oro o esmeralda le pusierom, y 
juramentándole de tener abastada, limpia, muy frequentada la casa 
y templo del tetzahuttl Huitzilopochtli. Díchole esto, le tomaron de 
las manos los dos rreyes y lo hizieron asentar <en> su trono y 
luego le tresquilaron conformé a los rreyes y luego le aguxeraron 
la ternilla de la naris y le pusieron un muy sotil y delgado cañutillo 
de oro, <que> llaman acapitzactli, y luego le ciñeron un tecomati- 
llo para dezir o significar de tener pigiete en él, que es esfuerco 
para los caminos, orexera, becolera de oro y una manta de rred 
azul, como una toca delgada con mucha pedrería muy menuda, 
rrica, y pañetes muy rricos, costosos, unas cotaras doradas y' azul 
y la corona del señorío. Acabado, le sahúman con el yncensario, 
luego le saludan los dos rreyes, nombrándole emperador de Mexico 
Tenuchtitlam (191). Y luego ban los doze eletores del ympe- 


(191) Montecum[a] rrey de Méxi[co) 


355 


rio, le proponen una muy larga oración y del parabién su monar- 
chía, trono y señorío, diziéndole: «Ya amanesció, que estáuamos 
en escuridad y tinieblas. Agora rreluze el ymperio como espexo 
con rrayos». [117v] Y la oración <que> se le hizo fue muy larga, 
prolixa, con muy delicadas y sentidas palabras, adbertiéndole cómo 
a de rregir, gouernar la rrepública mexicana, «mirar y boluer por 
los basallos de tetzahuitl Huitzilopochtli, que es cargo para no 
dormir; beer, <en>tender cómo a de ser serbido, adorado, rreueren- 
ciado, <en> loores y sacrificios al tetzahuitl Huitzilopochtli; y los 
basallos rrescibidos como a tales tributarios, aposentándolos, 
bistiéndolos, dándoles lo nescesario para las bueltas de sus tierras; 
a los enemigos, contra ellos mucho ánimo y mucha clemencia, con 
alagos, dádiuas, para <que> bengan en rreconoscimiento sin 
ynterés; los templos, sobre todo, más abentaxados a omrra del 
Titlacahuan (De quien somos esclauos); con los biexos, biexas, 
mucho amor, dándoles para el sustento humano; rregalados los 
prencipales, teniéndolos en mucho y dándoles la onrra que 
merescen, llamarlos cada día a palacio, coman con bos, ganándoles 
las boluntades, que en ellos está el sustener el ymperio buenos 
consejeros, buenos amigos, <que> por ellos os es dado el asiento, 
silla, estrados, omrra, señorío, mando y ser. Y sobre todas estas 
cosas de abisos, consexos, el tener especial cuidado de lebantaron 
a medianoche (192), <que> llaman yohualitquí Mamalhuaztli 
(las Llaues <que> llaman de San Pedro) de las estrellas del cielo, 
Citlaltlachtli, el Norte y su rrueda, y Tianquiztli (las Cabrillas), la 
Estrella del Alacrán figurado (Colotlyxayac), <que> son significa- 
das las quatro partes del mundo guiadas por el cielo; y al tiempo 
<que> ba ya amaneciendo, tener gran cuenta con la estrella 
Xonecuilli, que es la <En>comienda de Santiago, <que> es la que 
está por parte del sur hazia a las Yndias y chinos; y tener q<uen>ta 
con el Luzero de la mañana; y al alborada, <que> llaman Tlahuiz- 
calpanteuctli, os abéis de bañar y hazer sacrifigio, <en>bixaros de 
negro, abéis luego de hazer luego penitencia de puncaros, sacaros 
sangre <en> las orexas y molledos, piernas, tomar luego el 
yncensario, antes <que> le hechéis el sahumerio de copal, mirar 
hazia al nobeno cielo y sahumar. Cargo de los montes, sierras, 
aguas: estén los caminos usados, limpios, barridos, en especial 
adonde se an de hazer los sacrifigios de penitencia de sangre, 
<que> los sacerdotes hazen cada día; y cuenta <en> las partes que 


(192) Mano con el índice extendido. 


356 


ay manatiales y ojos de agua y cuebas de agua, sean guardadas 
como la de n<uest>ra madre <que> llaman Ayauhcalco (que está 
agora allí el rrepartidero de gacate y labrado engima y cegado está 
la hermita de Sancto Tomas Apóstol), que en estas y otras partes 
hazen su penitencia y sacrificio los sacerdotes. Y estos abisos Os 
damos, mancebo, señor prencipal, hijo tan amado de esta esclareci- 
da rrepublicana y de nosotros, u<uest>ros basallos». Con esto, 
concluyeron los dos rreyes, dexando el cargo a la rrepública le 
consolasen y abisasen de otras cosas nescesaria al gouierno y 
mando del rreyno e ymperio mexicano. E prosiguió adelante el 
señor de Tacuba, Totoquihuaztli, dixo: «Tan, hijo n<uestrro, 
<en>tenderéis que detrás de estas sierras y montes están n<ues- 
t>ros enemigos y enemigos del rerzahuitl Huitzilopochtli, los de 
Tlaxcalan, Huexotzinco, Chulula y Tliliuhquitepec y Yopitzinco, 
Michuacan, chichimecas y Meztitlam y Cuextlan y los otros 
costeanos Anahuac. Todos estos abéis de conquistar, [118r] ganar 
y adquerir, suxetar al templo de Huitzilopochtli, que u<uest>ro 
oficto a de ser hazer espadartes, rrodelas, tostar baras y endereca- 
las y hazer ychahuipiles, para tener y gozar esta silla de este 
ymperio; que para aber de gozar y comer el bocado a de ir 
mezclado y rrebuelto de miel y hiel, y con dolor y amargura. El 
mandar, con prudencia, mirada y rrecadamente, con abiso, con 
acuerdo de los mayores, para no caer <en> torpezas, desatinos, si 
no mirá quán caro le costó a u<uest>ro tío el rrey pasado de traer 
rrepentinamente el agua de Acuecuexatl, que oy dura <en> la 
rrepública mexicana el dolor, lástima de beerse perdidos totalmente 
por ello la rrepública; bisitando los quatro barrios de esta rrepúbli- 
ca personalmente, a Moyotlan, Teopan, Atzacualco, Cuepopan, que 
son partes adonde salen y crían, dotrinan las águilas, tigueres, 
leones osados de los buenos soldados y buena rrepública». 
Rrespondió el rrey Montecuma, rrindió las gracias a todos en 
general con mucha prudencia y como ábil hombre que era. 


J Tratará en este capítulo como después de aber rrescibido la 
corona del ymperio el rrey Monteguma y las leyes que a de guar, 
haze luego sacrificio de su persona <en> señal de penitencia, y 
como comencó a gouernar. 


Capítulo 85 Acabado de hazer su parlamento a los dos rreyes 
y a toda la rrepública mexicana, pidió le truxesen dos puncas, una 
de hueso de tiguere, otra de león, muy agudos. Se puncó otra bes 
las puntas de las orexas, molledos, espinillas en el asiento de la 
lunbrera adonde estaua la chimenea y tomó luego codornizes y les 


357 


cortó las cabecas y con la sangre salpicó la lunbre y sahumó luego 
la hoguera. Y fuese luego y subió al templo de Huitzilopochtli; 
abiendo besado la tierra con el dedo de su mano a los pies del 
ydolo, comencó otra bes de se puncar las orexas y bracos y 
espinillas. Luego tomó codornizes y las degolló y con la sangre 
salpicó el templo del ydolo y tomó, acabado esto, el yngensario y 
sahumó al ydolo Huitzilopochtli y luego a todas quatro partes del 
templo, dentro, como en quatro partes, y hecha rreberencia, se 
baxó para los rreales palagios y con él todos los rreyes y prencipa- 
les mexicano <que> le acompañauan. Acabados de comer, tornan 
a subir al templo sin llegar las quatro gradas más adonde estaua el 
gran ydolo, sino sólo a la piedra rredonda <que> llaman cuauhxi- 
calco, brasero y caño de sangre, como estaua aguxerada toda la 
piedra colaua mucha sangre y <en>trauan por el aguxero muchos 
coracones umanos, y allí hizo otra bes sacrificio y degolló 
codornizes allí. Llegados a su palacio, despedidos los rreyes, dixo 
un día a Cihuacoat! Tlilpotonqui: «Lo que tengo acordado es que 
de otra manera llegauan y benían los mandones y mensajeros la 
rrepública mexicana, en especial los <en>baxadores y correos y 
mensajeros cortos que el rrey mi tío Ahuitzotl tenía. Quisiera que 
descansaran y fuesen elexidos, puestos otros <en> su lugar, y 
fuesen de los quatro barrios de Moyotlan y Teopan y Atzacualco 
y Cuepopan, que estubiesen y asistiesen <en> las casas prencipales 
de las casas llamadas huehuecalli (que es casas de común o 
comunidad), que estén el mayordomo della junto a esta casa. Y los 
que quiera <que> fueran elegidos son los hijos de los señores y 
prencipales mexicanos. Y algunos dellos [118v] tubieron y tienen 
oy día <en> sus esclauas hijos; ya éstos son prencipales. Y para 
<que> se tengan cuenta con los hijos de los señores mexicanos y 
hijos de rreyes <que> an sido, que éstos permanescan y sean 
<en>baxadores, como prencipales que son, y <en>tren en este rreal 
palacio prencipales y no macgehuales. Y tanbién que estos hijos y 
prencipales pobres, olbidados, que permanezcan y no que por<que> 
sea tequihua o achcauhtli o cuachic, otomí, siendo miserable 
macehual, balga y abentaxe a los prencipales señores mexicanos y 
hijos de rreyes <que> fueron, <que> somos muchos y oluidados, 
si no mirá la conparación: poned una muy rrica esmeralda 
<en>tremedias de unas piedras a chalchihuitl, que parescerá la una 
con las otras <que> sola la una rrelumbra, las otras parescen 
piedras de los montes. Así, por esta manera quisiera hazer y 
<en>salgar a señores olbidados y que descansen lo <que> heran y 
tenían puestos los señores Ahuitzotl y u<uest>ro padre Cihuacoa- 
tzin». Y fue tan larga la prática y tan fundada, para prueua dello 


358 


truxo muchas conparaciones, que por su prolixidad nose escriben. 
Díxole Cihuacoartl: «Ya, señor, abéis d<ic>ho por cosa muy clara 
lo que todo buen <en>tendimiento puede ymaginar ni pensar. 
Quiero, señor, con u<uestrra ligencia, hazer en el palacio comunt 
de prencipales, llamar a todos los prencgipales de los quatro barrios, 
darles a <en>tender este berdadero camino y <en>derecalles la 
berdad de ello». E ydo, llamó a todo el senado mexicano, díxoles 
lo que mandaua el Tlacateuctli Montecuma, los quales, <en>tendi- 
da la boluntad de el rrey, contentos de ello. Fue luego Cihuacoatl 
a la rresolución dello al rrey y dixo: «No los quiero agora de los 
mayores, sino de obra de diez a doze años y de este tamaño», y 
dio una bara a conforme, «para ser yndustriados <en>señados a 
toda ynclinación buena y rretórica muy eloquente, como dezir 
pares del rrey». Benidos ante el Cihuacoat!, como segunda persona 
del rrey, haze a los muchachos una rretórica eloquente de la 
manera que an de hazer el serbicio personal cada día al Huitzilo- 
pochtli y al rrey, haziendo ellos la oración primero de noche antes 
de amanescer y <en>señarse a la penitencia de sacrificio y luego 
barrer el templo; de allí benir al palacio rreal y antes que amanesca 
estar de todo punto barrido y rregado. Y tener gran cuenta con sus 
bestidos y calgados. Y cada cinco días tenelle su zebratana y arco 
para holgarse un rrato y descaxsar el cuerpo, su trancado, su 
espexo, sus medallas, cadenas muy concertadamente. «Y <en>tra- 
réis allá adonde están las mugeres a beer que an menester y 
traérselo a ellas. Osí dalle al rrey de almorzar o cenar, el cacao, 
las rrosas, los perfumadores, la umildad, rreuere<n>cia, y xamás 
miralle a la cara so pena de muerte. Darle priesa a las <que> 
sirben y asisten <en> la cozina, hazer a los mayordomos que lo 
tengan muy cumplido. Mirá de la manera que <en>tráis allá dentro 
(193), que ay allá muchas señoras de balor y muchas escla- 
uas. Mirá que en nada erréis, por<que> luego a la ora seréis 
consumidos sin <que> lo sepa ánima biuiente y después todo 
u<uest>ro linaxe desterrados, afrentados, sus casas derribadas y 
aun, si traigión alguno cometiere contra alguna muger de palacio, 
[119r] las casas de buestros padres serán destruidos y ellos 
totalmente y sembradas de sal las casas». Rrespondieron los 
muchachos mayores dándoles muchas gracias a los señores 
prencipales; que tomarán muy de coro los abisos, castigos, 
exemplo, doctrina; que se rregirán co mucha orden y concierto. Y 


(193) Mano con el índice extendido. 


359 


con ellos <en>tró en el palacio Cihuacoat! Tlilpotonqui. Díxole el 
rrey: «Traeldos acá dentro». Y si buena dotrina, abisos, exemplos, 
espantos les dieron los prencipales, muchos más les dio el rrey 
Montecuma, habiéndolos y teniéndolos como a berdaderos hijos, 
e que, sobre todas cosas, le tratasen berdad y no le trastocasen 
palabras, ni biniesen corriendo ni sudando ni tartamudeasen, y 
fidelidad, crianca, bergiienca, temor, cuidado en su casa, so pena 
que el que en alguna le coxiese le abía de flechar luego y <en>te- 
rrallo <en> un rrincón. Rrespondieron los muchachos cabizbaxos 
con mucha umildad, pocas palabras, que guardarán, cunplirán a la 
letra su rreal mandamiento sin exceder punto, como leales basallos 
suyos. E andado los tiempos, con los temores y <en>señamientos, 
hablauan tan cortés y sublimado los muchachos, con todas las 
demás birtudes, y fueron y preualescieron <en> tanto grado <que> 
binieron a ser señores de los preminentes <que> tubo <en> su casa 
y corte este gran emperador, <que> sobrepuxó en mandos y 
señoríos y fue el más temido rrey <que> ubo desde la fundación 
de Tenuchtitla<n>, como adelante se dirá. Y oy día se toman por 
los antiguos el guardar la ley, cumplir la palabra o morir por ello, 
en especial y tocante a la judicatura de las leyes, ordenancas que 
puso, que murieron muchos mexicanos por excederlas y, como tan 
temido fue, nenguno excedió sus m<andamient>os ni sus leyes. Y 
porque biene a propósito, en otro libro de leyes y pasat<ie>mpos 
J <que> tubo y mercedes <que> hizo en ellas, diré una muy 
graciosa (194). Fuese a holgar, como berano <que> hera, adon- 
de más fertilidad y frescura y rrosales abía, llevando beinte y qinco 
señores prencipales mexicanos aposentados en su palacio <que> 
tenía en Atlacuhuayan, que agora es Tacubaya. Dixo a los señores 
que se estubiesen quedos. <En>tró solo <en> una guerta a caga de 
páxaros con una zebratana. Mató acaso un páxaro, trailo <en> la 
mano. Holgóse de beer los maizales floridos, acaso bido una 
macorca ya crecida, tomóle boluntad de coxerla y tomóla <en> la 
mano. <En>trando <en> la casa del dueño para mostrársela como 
la lleuaba con su ligencia, no halló a ánima biuiente por el gran 
temor que todos dél tenían, que quando caminaua por una calle 
dauan pregón nenguno saliese, <que> salía el rrey. Y así, el dueño 
de la gijerta, como de lexos le bido lleuar la macorca, tomó 
atreuimiento y házese topadizo con él dentro de la guerta. Después 
de le aber hecho muy gran rreverencia, le dixo: «Señor, tan alto y 


(194) De mano incierta: Notable caso 


360 


tan poderoso, ¿cómo me lleuáis dos magorcas mías hurtadas”? ¿Bos, 
señor, no pusistes que el que hurtare una macorca o su balor que 
muriese por ello?» Dixo Montecuma: «Así es berdad». Dixo el 
ortelano: «Pues ¿cómo, señor, quebrantaste tu ley?» <En>tonces le 
dixo al ortelano: «Peccado, cata aquí tus magorcas». Y el ortelano 
dixo: «Señor, no es por ello, <que> tuyo es y la giúerta y yo y mis 
hijos y muger, sino por dezirte esta gracia donosa». Rreplicó 
Montecuma que no, sino [119v] que pues no quería las dos 
magorcas, <que> tomase su manta de rred de pedrería, <que> 
llaman xiuhayatl, <que> bale un gran pueblo la rriqueza. Tanto 
porfió el rrey <que> la tomase, tomóla el ortelano y dixo: «Señor, 
yo la tomo y te la guardaré». Y con esto, fuese a los suyos. 
Preguntándole por ella dixo <que> le abían salteádola. Bisto el 
alboroto <que> sobre ella se hazía, díxoles <que> so pena de 
muerte nenguno se mobiese a ello. Llegado a Mexico al palacio, 
otro día de mañana, estando todos los grandes señores con él, 
<en>bió a un prencipal <que> fuese a Tlacubaya y preguntase por 
fulano Xochitlacotzin y se lo truxesem y con pena de la bida le 
enojasen de palabra ni de hecho. Llegado a su casa del ortelano, 
que preguntando por el nombre dio con él, díxole: «Andá luego 
<que> bamos, <que> te llama el emperador Montecuma»., El 
miserable yndio con gran temor quiso huir. Prometióle el prencipal 
y le otorgó la bida. Con esto lleuólo en prezencia de Montecuma, 
díxole: «Seas bien benido. ¿Qué es de mi manta?» Dixo a los 
señores: «Este me salteó mi manta». Alborotados los prencipales, 
los hizo sosegar y díxoles: «Este miserable es de más ánimo y 
fortaleza que nenguno de quantos aquí estamos, porque se atreuló, 
<que> yo abía quebrantado mis leyes y dixo la berdad. A estos 
tales quiero yo <que> me digan las berdades y no rregaladas 
palabras». Y así, bisto que adónd estaua baco de señor prencipal, 
fuele d<ic>ho que en muchos pueblos, y diziendo que en Suchimil- 
co estaua baco, dixo a todos los señores <que> le lleuasen y 
metiesen, amparasen en el pueblo, <que> hera su deudo y pariente 
y de su casa. Los prencipales dél le dieron la casa prencipal de 
Olac por suya y oy día se jatan de dezir los de aquella casa son y 
fueron deudos del emperador Montecuma. Tornando a n<uest>ro 
propósito, digo. 


J Trata en este capítulo como Montecuma, rrey, fue sus gentes con- 
tra los pueblos de Nopalla y ycpactepecas porque no querían tri- 


butar a la corona mexicana, y como fue él em persona con su po- 
der. 


361 


Capítulo 86 T Para aber de celebrar su fiesta y coronación el 
rrey Montecuma, que segundaron <en>baxadores para los pueblos 
de Nopalam y huicpactepecas a que tributasen a la corona 
mexicana, y como por segunda bez no quisieron obedecer, dixo 
Montequma <que> hiziesen llamami<ento>s a los rreyes de 
Aculhuacan y tepanecas y chalcas, suchimilcas y a todas las demás 
prouimcgias y pueblos comarcanos y a los mexicanos, <que> luego 
se aperciban con armas de rrodelas, espadartes, deuisas, porras, 
homdas para yr sobre estas gentes, y sea con breuedad. Y así, 
fueron por mensajeros de los rreyes y demás pueblos Tlacateecatl 
y Tlacochcalcatl, Acolnahuacatl, Ezhuahuacatl, Ticocyahuacall, 
Tezcacohuacatl, Tocutltecartl y los <que> llaman generales de las 
de las guerras, Cuauhnochtlt, Tlilancalqui; los quales, según uso 
y costunbre, <en> llegando fueron bien rrescibidos y les dieron de 
bestir y con buen despacho de ser presto con toda su gente y 
armas, y por lo consiguiente, todos de cada parte y pueblo. Bueltos 
con buen despacho, biniendo luego los rreyes los primeros a oyr 
el mandato de [120r] del rrey para esta guerra, despachados los 
rreyes para lo que conbiene a esta guerra, proueyeron de todo lo 
nescesario a ella, en especial el matalotaxe, <que> ha de yr de 
sobra por ser largo el camino. Y los mexicanos mandaron que se 
juntasen los tequihuaques conquistadores, cuauhhuehuetques, 
achcauhtin, otomí de los quatro barrios de Moyotlan, Teopan, 
Atzacualco, Cuepopan, <que> se juntasen <en> las escuelas de 
guerras y ayuntamientos a exercitar las armas y rrepresentallas la 
bondad y fineza de ellas, sobre todo espadartes de nabaxa y 
pedernales, baras tostadas arroxadizas (tlatzontectli); y la junta de 
hombres hechos usados en guerras y nuebos mancebos pringipian- 
tes, unos con otros, esforcarse para esta guerra y encomendados 
muy bien; y la breuedad y sobra de matalotaxe, armas abentajadas. 
Se dio pregón <que> uno ni nenguno quedase <en> la ciudad de 
Mexico por negligencia y descuido, pereza, so pena que a la buelta 
del campo contra enemigos abía de ser afrendo públicamente y 
desterrado para otros rreinos. Y así, otro día comengó a marchar 
el campo mexicano y luego con abiso de todos partieron de todas 
partes con sus escuadrones, cada pueblo su capitán y armas, 
fardaxe, a la postre los mantenimientos, matalotajes. Á la postre 
partió el rrey Monteguma con todos los prencipales capitanes 
baleros de Mexico. Dos días antes partieron mensajeros para dar 
abiso por los pueblos que por el camino abían de pasar tubiesen 
todos los bastimientos <que< heran nescesarios so las graues penas 
que sulen yncurrir a los rremisos en este caso, sobre todo las 
gracias, mercedes que les abían de ofrescer de rropas al rrey y a 


362 


todos los prencipales mexicanos. Y llegando al primer pueblo, le 
rresciben con rrosas, perfumadores galanos, guirnaldas, cadenas de 
todo género de rrosas. Y fue aposentado solo <en> un palacio y en 
otro palacio el rrey de Acolhuacan, <en> otro el rrey de Tacuba, 
con aquellas largas oraciones y ofrescimientos tan encarescidos fue 
rrescibido, y cada uno <en> su estancia y lugar conforme las 
calidades de cada campo. Abiéndoles dado de comer y beuer a 
todos ellos, dixo Montecuma a su mayordomo (Petlacalcat!) que 
le truxese a él del matalotaxe que él traía, que no quería comer de 
los manjares delicados de aquellas gentes sino ásperos, duros. 
Acabado con esto, les dieron sus basallos muchas rropas de todo 
género para el camino y cotaras para los prencipales, e al despedir- 
les dixo: «Mirá que quando de allá boluamos <en>biaré mis 
mensajeros para que salgáis a rrescibirnos. Y con esto, fueros 
despedidos y comencgó a marchar el campo, y por lo consiguiente 
le hazían y rrescibían <en> todos los caminos y pueblos que 
descansauan, hasta llegar adonde lleuauan la determinación. 
Llegados a Nopalla y en Yepactepec, dixo Monteguma a Cuauh- 
nochtle, capitán, <que> luego [120v] aprestase a los dos rreyes y 
a todos los demás prencipales de todos los pueblos haziéndoles la 
oración que es costumbre antes de entrar <en> batalla, poniéndoles 
ánimo baleroso, proponiéndoles la gloria <que> se alcanca en esta 
bitoria y que los que en ella muriesen yban derechos al descanso 
perpetuo con el Titlacahuan y los dioses Tlo[?]tlateuctli y Xiuh- 
teuctli, dioses de los areis, llubias, noches. E con esto, llamaron 
luego a los biexos cuauhhuehuetques, tequihuaques, cuachicme, 
otomi. Manda luego que den abiso a todas las naciones que si 
alcancgaren bitoria contra sus enemigos que maten sus esclauos, 
sino <que> los lleuen presos y biuos a la gran ciudad de Mexico. 
E luego mandó que los soldados balientes que son astutos en 
guerras, que se escogiesen los más balientes dellos y fuesen a las 
<en>tradas, salidas del los pueblos de los enemigos a ber las 
calles, casas, fortalesas que tienen «y por dónde <en>traremos, 
<que> bamos con derecho camino», e que nenguno hiziese rruydo 
ni diese bozes so pena que por ello moriese, «que sería causa de 
desbaratar el campo y dar lugar a los enemigos de aprouecharse de 
nosotros y matarnos». Y con esto, y de los escogidos les dierom 
para yr apretados <en> los cuerpos mantas y rrodelas, espadartes 
finas de nabanxas y pedernales. Y llegados a medianoche, yendo 
tan secretamente que hasta la casa rreal <en>traron y contaron las 
calles y sus <en>tradas, salidas y subieron encima del templo de 
sus dioses y por lleuar señal y testimonio de ello y ser creídos, 
<en>trauan tan sotilmente que les tomauan a las mugeres que 


363 


dormían sus criaturas (195) con sus cunas, otros mayorcitos, 
<en>boluiéndolos <en> mantas por lleuarlos abrigados, que no 
llorasen; otros traían los bracos de las piedras de moleer (metlapi- 
les). Y con esto, se salieron muy sotilmente de los pueblos y antes 
de amanescer se ban a las tiendas del rrey Montecguma al qual les 
estaua esperando armado de todas armas, con una diuisa de muy 
rrica plumería y <en>sima una abe, la pluma dél muy rrica, 
rrelumbrante, <que> llaman tlauhquecholtontec, yba puesta que 
parescía <que> yba bolando, y debaxo un atanborcillo dorado muy 
rresplandeciente, trancado con una pluma arriba de la abe arriba 
d<ic>ha, y una rrodela dorada de los costeanos, muy fuerte, y una 
sonaxa (omichicahuaz), y un espadarte de fuerte nabaxa ancha 
cortadora. Y al salir del Luzero de la mañana, lleuando aquellas 
señas <que> truxeron, dan un alarido a la primera gente <en> señal 
que luego saliesen y siguiesen a los que abían a mirar y atalayar 
el pueblo. Arrancan todos con mucho concierto de cada escuadrón 
de cada pueblo, muy en orden, <en>tretexidos los tequihuaques y 
cuachic, otomí y cuauhhuehuetques, de suerte <que> yban como 
un rrezio paredón cada rringlera. Y como lleuó la delantera el rrey 
Montecuma, se subió <en> un gran paredón de la fortaleza de los 
enemigos. Subido allí, comienca a tocar el atanborcillo dorado y de 
quando en quando las sonaxas, animando a los mexicanos. 
Cobraron tanto ánimo con esto los campos que fueron como rrayos 
y comiencan de matar tantos de los enemigos que no dexauan 
biexo ni biexa, mocas, criaturas, que todos yban por un rrazero. 
Comiencan de quemar casas y luego el templo, que lo asolaron y 
derribaron, que parescían los pueblos [121r] humo que sale del 
bolcán. Eran las siete de la mañana. Con esto, comiencan de 
cautiuar hombres, mugeres, niños y derribándoles las casas. Biendo 
tanta destruición, dan bozes los miserables yndios otomíes 
bencidos, con tantas lágrimas que enternegían los coracones, 
diziendo: «Señores mexicanos, condoleceos de nosotros, que os 
tributaremos. Bastan ya las muertes de tantos biexos, biexas, 
mugeres, niños, que con los muertos y los cautivos que lleuáis no 
quedamos la sesta parte de los que éramos». Rresponden los 
mexicanos diziendo: «No, bellacos, que abéis de morir todos mala 
muerte». Y no cesando la crueldad de los mexicanos, tornan luego 
a rrogar con mucha clemencia y umildad, pidiendo misericordia, 
que harían y cumplirían su tributo, que allí estaua, y <en>biarom 


(195) Mano con el índice extendido. 


364 


cargas de mantas <que> llaman cuachtli y fardos de algodón, 
fardos de chile, fardos de pepita. Y las bozes que dauan eras los 
propios señores de los dos pueblos. Dixéronle al rrey Montecuma: 
«Señor, ¿qué os paresce de estos miserables? ¿Abrase clemencia 
de ellos?» Dixo Montecuma: «Pues que así es, hazed cesar a toda 
la gente con presteza y con temor, no usen más crueldad». Y así, 
cesarom los mexicanos con esta manda y temor del rrey Montecu- 
ma. Y cesado, mandó <que> biniesen ante él los nopaltecas e 
nicpactepecas. Con esto, parescierom ante él con todos los tributos 
que prometieron y hecha su obidiencia, le hazen asiento como a 
rrey <que> hera y danle de comer a él y a todos los precipales 
señores. E luego dixo el rrey a Tlacochteuctli: «Dezid a los dos 
señores rreyes y a todos los demás prencipales y señores capitanes 
de todos los pueblos que comiencen a marchar y lleuen delante 
poco a poco y con bien a los presos, no se les huyan por el 
camino, e les den cumplidamente todo lo nscesario, no mueran de 
hambre, pues ellos por su esfuergo y balor, tomando trabaxo, an 
acabado y cumplido su obligación y an benido a dar cebo al sol y 
al Xiuhpilli, dios de los campos y berduras, y a Cuauhtleehuanitl, 
dios de los montes, <que> ba sobre n<uest>ras cabecas; <que> 
lleguen con bien a sus tierras a la prezencia de sus padres, madres, 
mugeres, hermanas o hijos los <que> los tienen, los quales estarán 
<en> lágrimas y ayunas y 5acrificios por nosotros». Y ansí, comen- 
caron a marchar, <en>biando primero mensajeros para todos los 
pueblos que les saliesen a rrescibir con dones y bastimientos para 
todo el campo en mucha abundancia. 


] Trata en este capitulo como le rrescibieron al rrey Montecuma 
<en> los pueblos comarcanos abentaxadamente desde Chalco 
hasta <en>trar en Tenuch<t>itla<n>. 


Capítulo 87 Y Llegando el campo al pueblo de Chimalhuacan 
le rrescibieron los chalcas que rresiden <en> los Montes del Bol- 
cán y Sierra Neuada con ynfinita rrosa, flores de muchas y diuer- 
sas maneras, perfumadores. Por ser ya noche no ubo preste hasta 
otro día <que> llegó Amaquemeca, <que> binieron los de Tenan- 
go, Tlalmanalco, Cihuateopan, Tlalpilcan. Atzacuayolan, todos los 
quales y de cada pueblo abiéndole rrescibido con flores, rrosas, 
perfumadores y todo género de muy delicadas blandas, breuajes de 
muy buen cacao, fruta. Después, de cada pueblo su tributo, <que> 
tubieron casi otro campo de cargas de todo género de rropa. Lle- 
eando ante el Monteguma los prencipales llamados por él, les abisa 
le bengan a rrescibir todos, que no queden <en> la [121v] <en> la 


363 


ciudad de Mexico hombre de cuenta que sal a rrescibirle, so las 
penas q<ue> los tales rreyes suelen poner y castigar. Llegados a 
Mexico los <en>baxadores y llegados los <en>baxadores a Mexi- 
co, hecha su rrelación a Cihuacoat!l Tlilpotonqui, su lugartiniente 
de Montecuma, y a todos los calpixques (mayordomos), le rresci- 
biese con muchos géneros de flores, rrosas, perfumaderos y todo 
género de rropa, comidas de todo género y cacao muy bueno. Y 
an de yr luego allá en Tlapitzahuayan <en> saliendo <que> salga 
de Chalco. Llegados a la parte d<ic>ha, otro día llegó allí Monte- 
cuma, adonde le rrescibieron con mucho plazer y rregozixo con 
muy largas oraciones eloquentes los biejos, muy encarescidas, di- 
ziendo los biexos: «¡O bienauenturados de nosotros pobres, poluo 
y lodo <que> somos, <que> te emos bisto con salud! Bienes cansa- 
do, trauajado de los ásperos caminos, montes, llubias, ayres, soles 
que as padecido. Descansad, señor y hijo, nieto tan amado de los 
mexicanos». Acabado de comer, le bienen a rrescibir los comarca- 
nos de la gran laguna nonbrados atemhuaquee, biexos y biexas car- 
gados y <en> las manos pescado, rranas, yzcahuitle, tecuitlatl (la- 
ma berde de la laguna), michpilli, axayacatl (moxcas de la laguna), 
todo género de patos. Agradesciólo mucho Montecuma, mandó a 
los mayordomos <que> les diesen de comer y beuer y les diesen 
a los biexos rrosas y perfumadores, y llamó a todos los mayordo- 
mos <que> le truxesen mantas y pañetes (maxtlatl), y dio y rrepar- 
tió a los pobres pescadores, y a sus mugeres, naguas, hueipiles. Y 
con esto, comencó de marchar el campo y Montecuma a la postre 
de todos. Ya los esclauos presos estauan cautibos estauan puestos 
en dos rringleras, <que>, comencando a <en>trar por Macatlan, co- 
miencan luego los pobres cautiuos a dar siluos con dolorosas bozes 
y cantan muy alto <en> su lengua, <que> hera grande conpasión 
y lástima hazelles cantar contra su boluntad. Y los que abían que- 
dado, biexos y sacerdotes, <en> la giudad comiengan de rresonar 
encima de el templo de Huitzilopochtli las cornetas de caracol y 
atabales <en> todos los templos de los dioses. Luego se pusieron 
los biexos llamados quauhhuehuetque por dos rringleras, todos con 
trancados colorados de cuero y becoleras de piedras pardas, orexe- 
ras de caracoles, lleuando puestos ychcahuipiles, sus rrodelas y 
bordones <en> lugar de espadartes, y por el mesmo estilo los lla- 
mados achcacauhtin, maestros de armas, todos con sus calabasillos 
de tabaco o beleño (piciete), y <en> sus manos yncensarios con 
lumbre y costalillos de copal. Y puestos en Xoloco, comencaron 
a <en>trar primero los cautivos. Llegados los cautiuos, les saludan 
los biexos y los demás, diziéndoles: «Seáis muy bien benidos, los 
hijos del sol, y abéis llegado al asiento y lugar y casa del gran se- 


366 


ñor Huitzilopochtli, Mexico Tenuchtitlan». Y así, luego los lleuan 
a los pies del gran ydolo Huitzilopochtli e bienen a rrescibirlos lue- 
go los sacerdotes de los templos, benían tocando sus bozinas de ca- 
racoles, y de uno <en> uno los cautivos, arrodillados delante del 
ydolo, comían con un dedo la tierra del suelo de sus pies. Baxados 
de allí, los llevan a una gran sala llamada cuauhcalco (casa fuerte 
del águila). Rrescibido a Montecuma <en> la parte <que> llaman 
Yxhuacan, trafanlo sahumando hasta la gran plaga y llegado allí, 
comiengan luego de tocar mucho número de cornetas de los cara- 
coles. [122r] Y subido Montecuma a lo alto del templo de Huitzi- 
lopochtli, haze luego sacrificio puncándose con un hueso delgado 
de tiguere <en> las puntas de las orejas y molledos y espinillas. To- 
mó luego el yncensario y comencó luego de sahumar al ydolo. Ba- 
xado de allí, al <en>trar de su palacio le dizen los señores y pren- 
cipales de Tezcuco y Tacuba: «Señor, descansad el cuerpo y pier- 
nas, que benís cansado, pues fuistes a hazer lo que sois obligado 
como esclauo del tetzahutt! Huitzilopochtli. Y así, por su orden, los 
que abían ydo con él a la guerra se despiden dél y se ban a des- 
cansar a sus casas, diziéndole: «Ya, señor, abéis cumplido con 
u<uest>ra obligación en el serbigio de Tlalteuctli, el prencipal de 
la tierra y al sol, y a Xiuhpilli, el prencipal del berano y berduras, 
Cuauhtleehuanic “tocpac quiztiuh” (pasa como águila bolante so- 
bre nuestras cabecas) (196), señoreadores de todos los morta- 
les. Y pues el gran señor ansí a sido seruido, señor, descansad, 
<que> bamos a descansar a n<uest>ras casas, descansad, buen 
señor y rrey n<uest>ro». Agradescióles mucho su trabaxo y 
-Ofrescimiento de los prencipales mexicanos Montecuma y antes 
que se fuesen les dio de comer a todos los prencipales capitanes 
mexicanos y luego les dio a todos rropas para ellos y luego 
binieron los mandones y prencipales de los quatro barrios de 
Moyotlan y Teopam y Átzacualco y Cuepopan con muchas mantas 
y rrosas y pañetes al rrey Monteguma, lo qual hazía rrepartir 
<en>tre los soldados que con él abían ydo a la guerra, quedando 
todos contentos dél, y le agradegían sus grandes magnificencias y 
largas mercedes, en especial a las biexas pobres. 


J Trata en este capítulo trata como celebró su gran fiesta del tal 
emperador de los mexicanos, y de todos los pueblos sujetos 
binieron a celebrarle su fiesta los rreyes y los señores comarcanos, 


(196) «mira sobre nosotros». [Nota de los editores]. 


367 


<que> hizo solengne sacrificio, nombra<ient>o, labatorio de rrey 
y labamiento de su rreal boca, motlatocapac. 


Capítulo 88 Y Hizo llamar Cihuacoatl Tlilpotonqui a todos los 
prencipales mexicanos y benidos al palacio, les habla y dize: «Ya, 
señores prencipales, os es notorio como a hecho su obligación el 
rrey Monteguma <en> la guerra <que> hizo y los cautivos que de 
allá truxo. No se a celebrado su fiesta del nombramiento del rrey 
ni es público ni notorio a los pueblos lexanos de esta corte, estarán 

gnorantes de el tal rrey. Y para <que> selebren ellos y bengan a 
este rreconoscimiento es nescesario que bayan mensajeros a 
hazerlo sauer y bengan a este rreconoscimiento y traigan asimismo 
sus tributos. Bayan luego nuestros mensajeros y en especial a los 
dos rreyes de Aculhuacan y de tepanecas, Necahualpilli y Totoqui- 
huaztli, porque estarán con este deseo biexos, biexas, niños y toda 
suerte y calidad de gentes; <que> sepan que esta ciudad es cabeca 
y padre y madre de todos los demás pueblos, que está y asiste aquí 
la silla y trono del ymperio mexicano». Rrespondió todo el senado 
mexicano que así era la berdad, <que> luego se pusiesen por obra 
los mensajeros para todas partes, y los de las costas, por lo 
consiguiente. Y ansí, luego, oydo los prencipales rreyes de 
Aculhuacan y el de tepanecas el llamamiento del emperador 
Montecuma, comencaron luego de benir poco a poco todos los 
prencipales y señores con sus tri [122v] tributos. Y estauan ya 
preuenidos todos los mayordomos de todos los pueblos, de cada un 
pueblo su mayordomo, tubiesen las comidas abentaxadas, mucho 
número de rrosas, perfumadores adonde se abían de aposentar los 
señores y prencipales de todos los pueblos. Dixo Monteguma a 
Cihuacoatl Tlilpotonqui: «Mucho quisiera que <en>biáramos a 
conbidar para esta mi fiesta a n<uest>ros enemigos los tlaxcaltecas 
y tliliuhquitepecas y Huexocingo y Cholula y los de Cuextlan y 
Metztitlan y los de yupicingas y Mechuacan, dexada aparte la 
enemistad y guerras entre nosotros, que eso es por sí, no <en>tran- 
te ni tocante e ello, que las guesrras <que> llamamos nosotros 
cibiles (xochiyaoyotl), que no se a de mentar en tales ocasiones, 
sino a sus tiempos, sino sólo conbidarles a n<uest>ra fiesta en 
n<uest>ra ciudad y bean de la manera que a n<uest>ros dioses 
serbimos y rreuerenciamos con n<uest>ros sacrifigios y ser de la 
manera que es y está el gran ymperio mexicano». Oydo por los 
mexicanos, dixeron <que> heran contentos dello y <que> luego 
otro día se partirían. Y así, llamó Monteguma a los mayordomos 
<que> truxesen mantas y pañetes, cotaras para los mensajeros, los 
quales, escoxidos los más balientes y animosos, y con ellos los 


368 


mercaderes, tratantes, harrieros nombrados teucnenenque, oztome- 
ca, a los quales dixo Montecuma: «Si caso fuere y alguno de 
bosotros no boluiere y les suscediere <en>tre enemigos y allá 
murieren, yo tomo a mi cargo a u<uest>ras mugeres y hijos, los 
sustentaré de todo lo nescesario al sustento humano y de bestirlos 
cada cinco meses como y rrey que soy». Y con esto, partieron a 
Huexocingo; llegados en medio y de los términos de Chalco y 
Huexocingo, en el monte, hazen acuerdo <en>tre ellos se esforga- 
sen, <que> hazían cuenta que <en>trauan en el ynfierno con aquel 
rriezgo y cuenta, pues es tierra de capitales enemigos de los 
mexicanos, adonde tantos señores de cuenta y balor an muerto. Y 
así, cargados con cortezas de árboles de pino, que es a ymitacion 
del carbón, los otros se cargaron trébol montesino (ocoxochitl), y 
legados los mexicanos al palacio del rrey Tecuanhehuatl (Cuero 
de tigre O leóm), y hablan a las guardas le dixesen estauan allí 
unos enemigos <que> heram basallos <en>biados que bienen con 
paz, «e dezilde <que> son mensajeros de tepetlapan <que> le traen 
unas rrosas». Buelto el portero, les dixo <en>trasen y <en>trados, 
le saludan muy cortésmente, pregúntanle el rrey que quién eran y 
de dónde, qué querían. Dixéronles como eran mexicanos y 
mensajeros. Díxoles el rrey: «Pues, ¿pudistes llegar aquí, que mis 
guardas no os hizieron pedacos a todos?» Dixeron los mexicanos: 
«Señor n<uest>ro, n<uest>ra enbaxada es que el rrey de Mexico 
nueuo y todos los demás prencipales os <en>bían muchas saludes 
y OS rruegan que para <que> bean la manera que se haze la 
coronación, fiestas y alegrías y sacrificios a los dioses, se biniesen 
a holgar algunos días, dexado aparte las enemistades y guerras 
cebiles <en>tre nosotros, como es el xuchiyaoyot!, que eso es con 
esfuerco, balentía de los unos a los otros, saluo esta fiesta y 
conbite». Habló a esto el segundo rrey su hermano, llamado 
Cuauhtecoztli, dixo: «Mirá, sobrinos y amigos, que ya tengo <en>- 
tendido eso de la rrazón <que> traéis y digo [123r] que en el 
cumplimiento <que> soi contento de que bayan a beer esa 
celebración y coronación n<uest>ros prencipales. Yo los <en>biaré 
allá y guárdenlos para el día o dos días antes, y esto será sin 
falta». Tomada licencia, fueron a la ciudad de Cholula y de la 
manera <que> llegaron a Huexocingo, a media noche llegaron a 
Cholula. Llegados al palacio, hablan al portero, dízenle: «Pregone- 
ro», que ansí se llamaua, teucpoyotl, si duerme el rrey o no, que 
están aquí unos mensajeros <que> le quieren beer y hablar, que 
son naturales de Huexocgingo». Dixo el portero: «Dizen los señores 
prencipales que <en>tréis». Entrados, les hazen gran rreuerencia y 
umillación, dízenles los prencipales cholultecas: «¿De dónde sois? 


309 


¿Qué queréis?» Los mexicanos comengaron a explicar la <en>ba- 
xada <que> lleuauauan, muy eloquente, muy pausada, dexantes las 
ocasiones de las guerras cibiles <en>tre ellos, sino sólo a ber y 
celebrar la coronación del rrey Monteguma y la solenidad de su 
fiesta, de que fueron contentos dello diziendo <que> sin faltar 
punto yrán a la coronación y fiesta, <que> los aguarden dos días 
antes. Rresultos con esto, tomada licencia, fueron a la gran ciudad 
de Tlaxcallan. Llegados a media noche, explican la <en>baxada al 
rrey Xicotengat!. Oydo, dixo: «Sea norabuena. Sosegá aquí en este 
palacio. No salgáis fuera, no os bean los macehuales. Abremos 
acuerdo <en>tre todos los prengipales. Daros emos la rrespuesta 
mañana». Otro día, fueron llamados los mensajeros, dixéronles: 
«Bien podéis yros y de n<uest>ra parte nos encomendaréis mucho 
al rrey Montecuma que se acuerda de nosotros, que allá yremos a 
la celebración de su coronación y fiestas, y que nos bengan a 
rrescibir desde en mitad del monte», %J y con esto se despidieron. 
Y los otros tres mensajeros <que> fueron a Tliliuhquitepec y de la 
misma manera <en>traron a media noche y explicada su enbaxada 
y con acuerdo de ellos, otorgaron y concedieron yrían para el día 
situado e <que> les aguarden para ello. Llegados los mensajeros a 
Mexico Tenuchtitlam, explican la <en>baxada <que> lleuaron a las 
partes y lugares, <que> bernán con bien. Otro día llegaron los 
<en>baxadores que abían ydo a la Guaxteca, en Cuextlan y 
Meztitlam y Michhuacan, con buenos despachos, de que fue el rrey 
Montecuma y todo el senado muy contentos. Y los mayordomos 
mayores, gran cuenta con ynfinitas abes, codornizes, gallinas 
monteses, conexos, liebres, rrosas, perfumaderos, munchísima 
sunma de rropas muy rricas, galanas, pañetes, cotaras doradas, 
mucha plumería, braceletes de oro, orexeras, becoleras de oro y 
piedras muy rricas de toda suerte, de que estauan ya todos muy 
bien apercibidos, sin faltar punto de todo lo nescesario. Á la postre 
llegaron los mensajeros <que> abían ydo a Yupicingo: «e <que> 
les bamos a rrescibir a rrescibir a los caminos para el día <que> 
les citamos la llegada a Mexico». Y en estos días era el rrescibir 
los mayordomos los tributos de los pueblos: «sus <en>comenderos 
tenían las casas rreales, catorze rreales salas, linpias, <en>caladas, 
pintadas de mucho género de pinturas, petates muy galanos, 
asentaderos para los señores prencipales conbidados, candeleros 
altos para <que> luego desde la medianoche estubiese toda la gente 
a punto, el gran patio <en> medio un buhiyo (xacal), adonde a de 
estar el teponaztli y atambor grande (tlalpanhuehuetl) con <que> 
se haze la consonancia de la música; estaua encima del xacal la 
diuisa [123v] de las armas mexicanas, con una peñuela pequeña de 


370 


papel pintada, naturalmente peña, un tunal grande encima y sobre 
el tunal una águila rreal teniendo con el.un pie una gran biuora 
despedacada, y la águila tenía su corona de papel doblada, muy 
bien dorada, y pedrería muy rrica en torno della a la uzanca 
mexicana, <que> llaman teocuitla amayxcuatzolli. Y <en> los 
lados del xacal, en la squina de cada una, una grande abe, sus 
pelos y plumas dél era<n> de las mismas abes llamadas tlauhque- 
chol y tzinitzcan, que rrelunbraua la plumería que daua mucho 
contento. Y a las <en>tradas de las salas para los conbidados, muy 
<en>toldado, enrramado y de mucho género de flores, rrosas, que 
daua gran contentamiento de beer la gran pulicía y limpieza, que 
una paxa caída en el patio no abía. Abían puestos muchos 
asentaderos grandes, galanos, <que> llaman tepotzoycpalli, y por 
estrados a los pies cueros de tigueres muy galanos. Y lo mexor 
estaua situado para los tlaxcaltecas y Huexocingo, Chulula, y en 
otra sala otros, como eran Mechuacam, Cuextlan, tliliuhquitepecas, 
Meztitlan, cada uno por su orden. Allá como después de mediano- 
che o a las quatro del alua fueron como diez prencipales mexica- 
nos muy bien adornados a llamar a los señores de Tlaxcalam, 
Huexocingo, Cholula y, llevando lumbreras muy grandes, trujeron 
a las casas rreales, derechos a sus salas a ellos dedicadas, en el 
patio haziendo el areito y mitote con mucha bozería. 


T En este capítulo trata como se hizo el gran sacrificio celebrado 
al Huitzilopochtli a onor y onrra de la coronación del emperador 
Montecquma y senado mexicano, y como fueron despedidos los 
señores estranjeros muy contentos de aber bisto lo que nunca 
bieron de la gran crueldad. 


Capítulo 89 Y Aquella mañana benida, <en>bió luego Monte- 
cuma a dar de bestir al rrey de Aculhuacan primero que a otros. 
Diósele una trangadera de cauello con plumería muy rrica y 
becolera de oro y orexera y una ancha banda (teocuitla mateme- 
catl), muy bien dorada, y un collar de pies dorado y con canpani- 
llas de oro como rrapazexos, y una manta azul de rred con mucha 
pedrería rrica <en> los ñudos de la manta, y unos pañetes azules 
y como toalla, que las borlas traían canpanillas de oro de lo mesmo 
de la manta. Lo propio al rrey de tepanecas, como a herma<no>s 
en armas y audiencia, y después de ellos a sus prencipales. De 
cada uno de estos señores salieron luego al baile al patio con 
mucha y suprema plumería y bracaletes de oro. Comengaron luego 
a dancar lleuando la delantera los dos rreyes. Llamó Montecuma 
al mayordomo mayor (Petlacalcat!), dixo <que> trujese lo que se 


371 


tenía en guarda para dar y rrepartir <en>tre los prencipales 
forasteros, todo muy rrico y bistoso y costoso. E por sí llamó a los 
prengipales mexicanos y de mano de Cihuacoat! les dio otro tanto 
como a los rreyes, de todo género, que nengún prencipal quedó, 
<que> todos fueron rricamente bestidos y adornados de oro, rropas, 
plumería. Dizeles: «Señores, bestíos de estas rropas, que, <en> fin, 
tenemos la muerte a los ojos, que n<uest>ros enemigos tenemos 
delante, que oy que mañana. [124r] Aprobechaos dello y tened 
<en> la memoria lo que os digo. Agora descansen u<uest>ros 
cuerpos, derrámense bestras lágrimas, sospiros, cantá y bailá, pues 
está al ojo todo». Y ansí como estauan bestidos todos los del baile, 
los más prencipales, dexando otros tocando y bailando, fueron a 
rrescibir y a traer a los prencipales tlaxcaltecas, Huexocingo, 
Cholula, Tliliuhquitepec. Rrepartiéronse otros tantos mexicanos a 
traer a los prencipales, a los de Cuextlam y Meztitlan. Otros 
prencipales truxeron a los de Mechuacan y yupicas, los quales 
binieron detrás de las casas rreales por otra calle y <en>trados en 
palacio, por lo consiguiente, binieron los de la Guaxteca y 
Meztitlam. E les dixo que en donde estubiesen estos señores 
prencipales no ubiese lunbre más de sólo brazeros grandes con 
mucho carbón, <que> no fuesen bistos por la gente baxa de los 
mexicanos, so graues penas de la bida y destruigión de sus casas 
y haziendas, sino todo muy secreto. Y así, benidos todos <en> sus 
salas y estancias, muy bien adornados con sillas y estrados de 
cueros de tiguere, que es el señorío supremo de los señores, 
estando asentados, llamaron los prencipales de Tlaxcala y Huexo- 
cingo y Cholula a los mexicanos prencipales y con muchas caricias 
le dixeron que les rrogaua y suplicaua al rrey Montequma <que> 
les diese ligencia para <en>trar y besarle los rreales pies y manos 
y beerle y conoscerle. <En>tendido, Montecuma dixo que mucho 
de norabuena, <que> biniesen. <En>trados, le saludan con mucha 
rreberencia y umildad y házenle una oración muy eloquente de 
parte del rrey Maxixcatzin, de Tlaxcala señor, que beían la 
grandeza y magnificencia suya exqeder a todos los del mundo 
(197), porque debaxo de odio y cruel guerra qebil muy coti- 
diana les hazía aquella onrra y m<erce>d de rregalarle a sus 
basallos <en> su nonbre. Y así, <en> señal de buena boluntad, le 
<en>bijaua un arco para su contento y unas plumerías bastardas y 
estas mantas de nequén y pañetes y cotaras, <en> señal que es 


(197) Mano con el índice extendido. 


32 


gente serrana, chichimeca yntitulado. Rrespondió Montecguma con 
gra<n> señorío, que en el propio grado estaua de la mesma 
umildad y rreuerencia, «y desde le saludo a mi buen sobrino el 
rrey Maxixcatzin, con acrecentamiento de muchos bienes». Y con 
esto, les hizo asentar <en> sus lugares y estancias. Y luego 
<en>traron los de Cuextlan, de la Guasteca y Meztitlan y le 
saludan con muchos <en>carescimientos de parte de sus prengipa- 
les y señores y le presentaron de lo que en los d<ic>hos sus 
pueblos se haze y labran de rropa, que es unas rropas manera de 
unos capisayos labrados y cañutillos pequeños de oro baxo, <que> 
llaman acatlapitzalli, y unas cuentas gruesas de finas piedras como 
manípulas <que> llaman matlapilolli, y unos como collares de 
gargantes de pie, anchos, <que> llamam ycxipapa atl, que después 
de abrochada la garganta del pie lleua como una ala pequeña de 
abe, que por otro nombre le llaman tzicoyulli, <que> ba rresonando 
como caxcabeles de oro muy pequeñitos, y unos como medio 
guante <que> llaman coatezcatl, con mucha plumería muy 
menudita que rrelumbra mucho. Ofrescido, danle las gracias y 
saludes de parte de todos los prencipales de la Guaxteca. Rrindió- 
les las gracias a sus prencipales y a ellos [124v] e hízoles asentar 
<en> sus lugares y estancias, adonde fueron serbidos de todo lo 
nescesario muy cumplidamente. Acabados estos, <en>tran los de 
Mechuacam, los quales a su modo y usanca hiziéronle a Montecu- 
ma gran rrecibiento. Con muchas rreuerencias, umillación dieron 
su <en>baxada y oración breue a la usanga y presentaron lo que de 
parte del rrey €atCaccolzin y prencipales <en>biaron, <que> heran 
como a manera de hueipiles o como manteos de clérigo por el 
pescuecgo abrochaehado y hasta la espinilla, bracos rremangados, «y 
estas n<uest>ras mantas cortas <que> llamamos tzanaton, muy 
bien labrados lo uno y lo otro, y unos arcos con sus carcajes de 
flechas dorado, con cada cien baras tiraderas en cada carcax, y 
luego el rrenombre del pueblo Mechuacan traemos estos géneros 
de pescado <en> barbacoa adobado». Rrespondió Montecuma 
dándole muchas saludes al rrey Caccoltzin y a todos sus prencipa- 
les y señores de Mechuacan y con esto les hizo asentar <en> sus 
lugares y estancias de su palacio aposentado, y fueron serbidos 
conforme a tal rrey era, tan temido, más que otro nengún rrey 
pasado. <En>traron luego los de Yupigingo. Hecha su gran 
rreuerengiada y la <en>baxada que sus prencipales y señores 
<en>biaron, sus prencipales, y dieron las cosas que de allá traían, 
<que> heran unas piedras muy rricas de diferentes colores y unos 
cañutillos de pluma llenos de oro en poluo y unos cueros de 
tigueres adouados y de leones y lobos. Y Montecuma les dio y 


373 


rrindió las gracias y con esto se fueron a su sala, adonde se les dio 
la comida, tan cunplida como a tal rrey pertenescía darla. Y luego 
les dieron a todos las mexores y más altas de balor mantas rricas 
<que> llaman xahualcuauhyo, con labores azules y otras labradas 
de colores <que> llaman yxnextlacuilolo, y mantas de color de 
cuero de tiguere con las más labores <que> llaman ocgelotilmatli, 
y otras de labor de culebras (ytzcoayo), y pañetes de muchas y 
diuersas maneras de labores y nombres de ellas, <que> les 
nombran yopimaxtlatl y tzohuatzalli maxtle y cuayahualiuhqui. E 
luego, por mandado de Montecuma, les dieron rrodelas muy rricas 
y espadartes y diuisas con mucha plumería rrica, y dieron luego a 
los tlaxcaltecas diuisas muy rricas y diuisas y señal de armas 
encima de la plumería, cabegas de cuaxolotl, que es como cabeca 
de perro de oro, sin orexas. Y a los de Huexocingo de otro género 
de armas y divisas diferentes <que> llaman tozcocolli, como rrío 
corriente, el rrío de oro o dorado. Y a los de la Guasteca de otro 
diferente género, con la diuisa de una muerte figurada <que> 
llaman tozmuihuiztli. Y a los de Mechuacan dieron las diuisas y 
armas de mariposas de oro, con alas azules las mariposas. Y a los 
yupicas les dieron de otro género de armas de mariposas sobre las 
diuisas de color de nauaja negra y leonada y espadartes de lo 
mesmo. Dado a todos, les dize Cihuacoatl Tlilpotonqui a todos 
<en> comúm una larga oración en olor del bien y ms<erce>d 
rrescibida de benirles a beer de tan lexos tierras y de darles, <en> 
llegando a sus casas y tierras, sus <en>comiendas a todos sus 
prencipales [125r] y señores de parte del rrey Montecuma y de 
todo el senado mexicano, y que en el ynter se holgasen, cantasen 
y bailasen en el gran patio de Huitzilopochtli. Y así, saliendo todos 
del palacio, ban al patio bien adornados y <en>tram todos a la 
danca. Y luego apagaron las lumbreras que estauan en el patio para 
ubiese lugar para todos, <que> heran más de dos mill <en> la 
danca. Y antes de <en>trar <en> la danga los estrangeros les 
dieron a comer hongos montesinos, <que> se <en>briagan con 
ellos, y con esto <en>traron a la danca. <En>trando otra bes <en> 
sus salas a descansar, tornaron luego las lumbreras grandes del 
patio y todas las bezes que comencauan el canto baxauan los 
forasteros a cantar y dancar. Y esto era por muchos días, que nadie 
los bía, por ser sus dancas de noche y para que no los conosciesen 
les ponían cabelleras largas. Acabados los quatro días de la boda, 
se despiden todos ellos para sus tierras. Hablan a Montecuma con 
mucha mesura y crianca. Les habló en su rrespuesta el Cihuacoatl 
dándoles a sus señores y prencipales las saludes de Tlacateeccatl 
Montecuma. Y así, el Monteguma les dio lo que llaman teocuitla- 


374 


yxcuaamatl ytzolli, Wamado corona o media mitra de los señores, 
y amoxqueadores para sus señores. Y con esto, fueron todos 
despedidos y se fueron cada uno a sus tierras contentos, y fueron 
con ellos muchos mexicanos prencipales hasta mitad de los montes. 


T Trata en este capítulo como binieron nuebas que los mercaderes 
tratantes de Mexico Tenuchtitlan, mercaderes harrieros, murteron 
y mataron los de Xaltepec y Cuatzonteccan, y como el rrey 
Montecuma hizo llamamiento de los rreyes para yr sobre ellos y 
con gran poder. 


Capítulo 90 Y Como es ya dicho en esta celebración de este 
coronamiento de Monteguma emperador de los mexicanos, xamás 
<en> los rreyes <que> fueron sus antesesores Acamapich y 
Huitzilihuitl ni Ytzcoatl y el biexo Montequma ni Axayaca y 
Ticocic ni Ahuitzotl no hizieron llamamientos a sus enemigos en 
sus coronagiones, saluo el emperador Montecuma. Y ya que fueron 
algunos de ellos benidos, no fue celebrada su fiesta como éste, tan 
grande y tan cumplido, saluo <que> los cautivos dexó para las 
celebraciones de los dioses cada un año, <que> hera dezir 
hueytecuilhuttl, comienco nuebo y grande de año en nonbre de tal 
dios, y el de panquetzaliztli, que <en> los tiempos se celebró la 
fiesta de cada dios con tanto derramamiento de sangre humana, y 
como <en> tal rregozixo y contento no era justo estar hediendo el 
templo de Huitzilopochtli de la sangre de ellos, y dizen es y era 
mejor estilo y orden ésta. Pasados algunos días, llegaron nuebas de 
unos mercaderes tratantes de Azcapucalco y Guatitlam y Chalco, 
como eran muertos muchos mercaderes y tratantes <que> llaman 
teucnenenque, oztomeca, por les rrobar los mataron los naturales 
de Xaltepec y Cuatzonteccan, y estauan gerradas sus puertas, que 
no <en>trauan ya nengunas gentes de nenguna nación. Oyda la 
enbaxada el rrey Montecuma, al rrey de Aculhuacan, Necahua]pilli, 
y el señor de los tepanecas, llamado Tlaltecatzin, por el rrey 
Totoquihuaztli, <que> hera ya fallescido. Y como oyeron el 
mandato de Montecuma, se pu [125v] se pusieron luego <en> 
camino. Oyda la mala nueba de ser muertos y rrobados sus 
mercaderes y tratantes, hazen luego <en> sus pueblos llamamientos 
y mandan <que> luego con toda presteza apresten armas y 
matalotaxe, que luego den cargo de esto a los biexos capitanes 
cuauhhuehuetques, que en cada barrio de los de Mexico hagan 
abundante maga molida y tostada al sol para <que> sirba de pinol 
<que> llaman rexhuatzolli, y frisol molido y pinole seco molido, 
bizcocho (tlaxcaltotopochtli), sobre todo buenas, rrezias rrodelas y 


340 


espadartes de agudos nabajas y pedernales fuertes y chahuipiles y 
cotaras buenas, que es largo el biaxe. Y cada día <en>sayaban en 
las escuelas, <en> relpochcalco, a los mancebos a todo género de 
armas, y que el biaxe y camino es largo, en Xaltepec y Cuatzom- 
tlam. Y llamó luego Monteguma a Cuauhnochtli, díxole que 
<en>biase a Tlatelulco para <que> luego hiziesen matalotaxe para 
esta xornada, y así, luego fueron y llamaron a los prencipales de 
Tlatelulco para <que> truxesen dentro de tercero día cantidad de 
cacao, pinole y cuechpinole (masa molida blanca tostada al sol), 
trisol molido, bizcocho, cotaras y cueros de benados para dormir, 
y traigan armas y deuisas, rrodelas, <que> luego las traigan para 
las rrepartir <en>tre soldados, espadartes de muy fina nabaxa. 
Oyda la <en>baxada, los tlatelulcanos mercaderes y prencipales 
truxeron luego todas las armas, diuisas, plumería, trancaderas con 
mucha plumería, rrodelas, espadartes, ychcahuipiles, becoleras, 
orexeras de oro, <en> tanto <que> se haze el matalotaxe, de que 
fue muy contento de berlo Montecuma el cumplimiento de los 
tlatelulcanos y les rrindió las gracias muy cumplidamente, no 
mirando <que> hera señor, sino <en>tender <que> todos eran unos 
de una sola casa y nación y benidos todos juntos de la cueua y 
casa de Aztlam Chicomoztoc, <que> se dizen e yntitulam mexitin. 
Llamó a Petlacalcatl <que> les diese de los rreales tributos, a 
sendas cargas de muy buenas mantas y de comer y beuer, y fueron 
los tlatelulcanos muy contentos del emperador Montecuma, y así, 
de beer el amor <que> les tenía Montecuma a los tlatelulcas, 
llorauan de plazer y se acordauan de la sinrrazón <que> usaron su 
rreyy+ Moquihuix y Su suegro, que por ellos estauam y tributauan 
a sus propios hermanos y amigos, y padre con hijo. Y así, con esto 
despedidos, se fueron y dos días antes <que> se partiese Montecu- 
ma le encargó el goujerno y como tal su tiniente a Cihuacoatl, que 
no se fuese a su casa sino que asistiese en el palacio a dar orden 
a todo lo nescesario de la rrepública y justigia a los que la 
pidiesen. Con esto y dexarle en su compañía a dos prencipales 
biexos de la rrepública, <que> son Mixcoatlailotlac y Ezhuahua- 
catl. Y dexóles encargado que mirasen por lo que fuese menester 
en Su propia casa y palacio y a las abadesas Oo monjas <que> les 
diese todo lo nescesario y que <en> todo ubiese mucha cuenta y 
rrazón, en especial la rrepública mexicana y sacerdotes, belas y 
guardas de los montes. Y así, luego que partió Montecuma, el 
Cihuacoat! hizo mudar los criados biexos y criar otros nueuos, 
diligentes, cuidadosos. [126r] Llegado a los términos y montes y 
lugares de los de Xaltepec y cuatzontecas, llamó a los mexicanos 
Montecuma, díxoles: «Quisiera, si Os paresgiere a bosotros, que 


376 


nos, los mexicanos, bamos por un camino frontero de n<uest>ros 
enemigos y los de Aculhuacan por otro camino y los de Tacuba 
por otro, a los lados, para no cansar y detenernos mucho, sino 
acabando pasar adelante. Lo uno para n<uest>ra seguridad y 
espaldas, lo otro que les ataxemos si quisiere huir». Rrespondieron 
que pues lo bía por muy buen acuerdo y congexo <que> se hiziese 
así, que a ellos les parescía muy bien, y así publicado el acuerdo 
a los dos rreyes, los quales, confederados en ello, conoscieron ser 
muy acertado, y así se puso por obra. Aquel día comengaron a 
hazer concillos y acuerdos cada un rrey con su gente, animándolos 
con balerosos ánimos, proponiéndoles de su parte la bitoria, 
haziendo su poder y de manera que no dé alarido ni boz rrezia, 
«antes los mancebos bisoños deteneros hasta beer cómo se 
acometen un soldado baliente con otro enemigo, y de la defensa y 
destreza con que acomete y hiere el uno al otro, de esa mesma 
manera abéis de acometer con baleroso ánimo, que acobardéis a 
buestro enemigo, que con gran temor le bencáis, y ya xamás hazé 
cuenta de no boluer a ojos de u<uest>ro padre o madre o hermanos 
o hermanas o parientes, sino pospuesto de biuir o morir en esta 
demanda, pues sois de nación mexicana y el alto nombre de este 
apellido atemoriza y espanta y acobarda». Puestos en orden, 
<en>tretexidos los balientes con los bisoños nuebos, que estos tales 
hazía tanto el rrey Montequma <que> hazíia atemorizar a los 
capitanes su descuido con los jóuenes, y así, los lleuauan sobre ojo 
con gran cuenta y cuidado. Acabado esto, al amanescer del alua 
adonde bueluen los cuauhhuehuetques y tequihuaques achcacauhtin 
que abían ydo a rreconosger las casas, <en>tradas, calles de los 
enemigos, quando asoman con criaturas, cargados con sus cunas, 
ollas, cántaros, tinaxas, metates, mantas y <en> llegando, dan un 
rrezio alarido, diziendo: «¡Ea, mexicanos, a fuego y sangre y pocos 
presos! ¡Saqueá! U<uest>ra será la bitoria, <que> uno ni nenguno 
de los de Xaltepec ni de Cuatzolan». Púsose luego Montecuma 
<en> la delantera de la gente mexicana, armado de todas armas, 
con su deuisa del abe llamada tlauhquechol, del grandor de una 
pequeña águila, con tan rresplandeciente plumería que era cosa 
mucho de beer y <en> tocando el atanborcillo <que> llaman el 
yupihuehuetl, que es del tamaño y ni más ni menos como el que 
traen los bailadores del palo (cuahutlacatzoque), y arremete<n> 
balerosamente a los enemigos <que> luego les ganaron la cerca de 
la fortaleza, y encima del gran paredón se subió el rrey Montecuma 
y todos los capitanes delante dél a beer y rreconoscer de la una 
gente con la otra. Biendo yban de bencida los enemigos, tornó a 
tomar la delantera y sus capitanes con él. Se subió encima de la 


377 


torre del templo y péganle fuego a todo el templo, y biendo los 
enemigos su templo quemado, afloxaron mucho del orgullo y 
brauezan con que peleauan. Y bisto la perfidia y dureza de cora- 
cones de los enemigos (198), no quererse dar de bencida, co- 
mo estauan, manda Monteguma dar pregón en el campo <que> 
biexo ni biexa, moco ni moca queden a bida saluo muchachos y 
muchachas de ocho años para abaxo, por ser ynocentes y sin culpa, 
que los culpantes son los padres y madres. Y con esto no quedó 
me [126v] moria de ellos. Y estando en esto, donde llegan los 
prencipales de la costa de Teguantepec y mihuatecas e yzhuatecas; 
biniéronle a rrescibir con gran rreberencia y humildad, diziendo: 
«Señor y rrey n<uest>ro, querríamos te conocer y beer tu rreal 
persona, quién se puso en lugar del rrey n<uest>ro Ahuitzotl, para 
serbirle y rregalarle y darle su rreal tributo, como estamos obliga- 
dos, y para esto <en>tre u<uest>ra rreal persona en este pueblo 
asolado para que descanses tus fuertes y bigorosos bracos, cuerpo, 
cabeca, pecho, y los señores prencipales mexicanos, u<uest>ros 
leales basallos». Y con esto, se <en>traron en el pueblo. 


Y Trata en este capítulo como después de aber rrescibido el rreal 
tributo de sus basallos de Teguantepec y miahuatecas e yzhuate- 
cas, se boluió el rrey Montecuma a la gran cibdad de Mexico 
bitorioso, y del rrescibimiento <que> se le hizo. 


Capítulo 91 Y Entrado Monteguma en el pueblo de Xaltepec 
asolado, los de la costa de Teguantepec y miacatecas, yzhuatecas 
le sirbieron y pusieron mesas para el rrey y para los señores 
prencipales mexicanos, <que> lo abían bien menester del gran 
cansancio del trabaxo abido aquel día. Acabados de comer, le 
presentan al rrey Montecuma de su rreal tributo preciadas piedras 
de chalchihuttl y esmeraldas, con ellas mucha y muy rrica plumería 
de la ancha, abes muertas, desolladas la plumería, muy rricas, 
<que> llaman xiuhtototl, y otros de tlauhquechol y tzinitzcam, el 
supremo rregalo de los mexicanos, y frentaleras o coronas doradas, 
bandas doradas, conchas y collarexos anchos de las gargantas de 
los pies, sembrados en ellos granos de oro y pedrería rrica, 
amoxqueadores de preciada plumería, cargas de todo género de 
muy rricas mantas, diziéndole: «Señor n<uest>ro, grande bien 
emos rrescibido de beer tu rreal prezencia nosotros tus basallos de 
la costa naturales». Dixo Montecuma: «Agradézcoos el cuidado y 


(198) Mano con el índice extendido. 


378 


rregalo de buestro tributo y <en> lugar de bosotros, <que> lleuen 
esto cargado, boluerán con lo que os <en>biaré de mi merged para 
bosotros, porque estáis lexos y apartados de poder llegar bosotros 
a Mexico Tenuchtitlan». Y con esto, fueron despedidos los 
prencipales de la costa. Otro día comengó a marchar el campo 
mexicano y a la buelta estauan <en> todos los caminos y pueblos 
preuenidos todos a los rrescibimientos del rrey y señores mexica- 
nos muy cumplidamente de géneros de comidas y rropas, presentes 
de oro y pedrería y plumería, conforme eran los pueblos, hasta 
llegar a Chalco y alligado, fue muy biem rrescibido de todos los 
pueblos comarcanos yntitulados chalcas. Y acabados todos de 
comer y beuer cacao, les dan rrosas y perfumadores, mucho género 
de toda suerte de mantas, pañetes labrados, cotaras y muchas 
cargas de mantas <en>teras. Agradescióles el rrescibimi<ento> y 
presentes a los chalcas mucho y con esto fue despedido de ellos y 
el rrey Montecuma prosiguió su camino para la gran ciudad de 
Mexico. Y fueron mensajeros <en> la delantera a dar abiso que 
quería descansar en el cerro de Tepeapualco dentro de la gran 
laguna mexicana para beer sus rrosales y giierta que está allí, de 
cacaloxuchitl, y de allí se yrá a la cuudad de Mexico a canoa por 
el la laguna para beer de camino al Pantitlam y ojos de agua 
grandes y beer la piedra que allí [127r] fue dedicada para el dios 
de las aguas, que Oy día está allí esta gran piedra labrada y en este 
lugar (199) fueron echados biuos muchos enanos y corcoua- 
dos y blancos de nación, llamados tlacaztaltin, quando heruía la 
gran laguna, para amansar al dios de las aguas. Hizo este biaxe por 
la laguna Montecuma por no traer cautiuos de tan lexos lugares y 
partes en orillas de la mar, y <en>bió mensajeros a la ciudad para 
<que> hiziesen rreqcibimiento al senado mexicano y hiziesen gran 
sonido de atabales encima del templo de Huitzilopochtli, con 
muchas cornetas de los caracoles y hiziesen de noche muchas 
luminarias. Y llegado a las orillas de la gran laguna, le estauan 
esperando de muchos lugares y partes de pescadores, que parescían 
no aber laguna de tantas canoas que benían de gentes al rrescibi- 
miento del rrey. Benían con ynfinito pescado blanco de Mizquic y 
Cuitlahuac, Culhuacan y Yztapalapan, Mexicacingo y lagunas 
dentro, Aztahuacan, Acaquilpan, Chimalhuacan y otros pueblos que 
están a las orillas de la laguna, con todo género de patos, rranas, 
pescado, xuhuilli,  yzcahuitle, tecuitlatl, axayaca, michpilli, 


(199) Mano con el índice extendido. 


379 


michptltetein, cocolin, axolotes, anenez, acocillin, y la diuersidad 
y géneros de abes de bolantería era cosa de beer tantos, y biuo 
todo, gargas y urracas. Y presentádolo, hazen su oración muy 
eloquente y biendo Monteguma con la boluntad que le ofrescía<n> 
aquellas cosas, les agradegió mucho el presente, en especial la 
buena boluntad, e llamó a los mayordomos, díxoles <que> les 
hiziesen dar de comer a todos aquellos pobres y biexas. Acabados 
de comer muy cumplidamente, mandó <que> les diesen a todos, a 
cada quatro mantas y pañetes y cotaras, y a las mugeres, a cada 
quatro pares de naguas y hueipiles. Con esto fuéronse muy 
contentos los pescadores. Partióse luego Montecuma de noche y 
llegó a la calgada de Acachinango. Le salieron a rrescibir toda la 
gente de prencipales con ynifinitas lumbreras y fue el rrescibimien- 
to como suelen rrescibir a los rreyes biniendo con bitoria de la 
guerra. Abiendo hecho rreberencia al Huitzilopochtli y hecho 
sacrificio de su propia persona, se baxó del templo y bino a las 
casas rreales y fue allí rrescibido de Cihuacoatl, su tío, y hizo 
despedir a todos los prencipales mexicanos que abían ydo con él. 
Acabados de oyr, otro día de mañana binieron los biexos y biexas 
de los quatro barrios y le saludaron como a rrey y tan amado y 
querido de ellos, y hizo les dar de bestir a todos hombres y 
mugeres. E dende en adelante, comiencan de benir de muchos 
pueblos sus basallos a darle el parabién de su buena benida, <que> 
fueron serranos de Xocotitlan, Xilotepec, Tenancingo, Malinalco, 
Ocuilan, totoltecas, Coatlalpan, finalmente, de todos los pueblos 
suxetos, y cada un pueblo su preste tanto como su tributo cotidia- 
no, que parescía que el que ésta no hazía no ganaba perdones y 
aun les castigauan a los que no benían a ello y les desterraban de 
sus propios pueblos. Después de hecho el solene parlamento al 
rrey, agradescióles su benida y buena boluntad y sus dádiuas, 
mandó <que> todos comiesen muy cunplidamente, y beuían cacao, 
y rrosas y perfumadores. Les dieron a todos de otros géneros de 
mantas y con esto fueron [127v] despedidos del rrey para sus 
tierras, <que> yban dando muchos loores del rrey Tlacateuctli 
Montecuma, la gran magnificencia suya. E dende algunos días, 
hizo llamar a los mercaderes tratantes (puchtecas) O harrieros 
(teucnenenque), díxoles <que> se xuntasen como tales harrieros, 
díxoles: «Bení acá, hijos y hermanos. Yréis a Tututepec y a 
Quetzaltepec y dezildes de mi parte que me hagan merced de 
darme algunas piedras rricas de esmeraldas y de otros géneros de 
piedra y algunas que ellos llama huitzilrer!, <que> son las quee 
agora llamamos ojo de gato, que en ello me harán mucha merced, 
pues están <en> la rraya y término de n<uest>ros pueblos y 


380 


basallos. Partidos, caminauan de día y de noche. Llegaron a 
Tutupec y, hablados a los porteros del palagio, dixeros: «¿Está el 
señor <en> su palacio? <En>trad y dezilde que estám aquí unos 
mensajeros, <que> le queremos hablar». Dixéronle: «Señores, unos 
mensajeros mexicanos». Dixo el prencipal si eran poco o muchos. 
Díxole <que> heran muchos. Dixo: «Llamaldos. ¿Qué es lo que 
quieren?» Bisto los mexicanos al prencipal y a los grandes, 
saludáronle con mucha cortesía y umillación. Después de le aber 
saludado y a sus prencipales, les explican la <en>baxada del rrey 
Montecuma. Abíanle dado las mantas rricas y pañetes <que> 
truxeron de Mexico. Abiéndolos rrescibido y rrepartido <en>tre 
ellos, dixéronle que allí <en> su tierra se cría y nace piedras muy 
menudas de esmeraldas, otras muchas maneras de ellas y unos ojos 
de gato (huitziltet!) Dixo el prencipal: «Descansad, hermanos, y 
abremos n<uest>ro acuerdo sobre ello con los de Quetzaltepec». Y 
enbiado allá sus mensajeros, el un prencipal con el otro, dixo el 
prencipal de Quetzaltepec: «¿Qué enbaxada es esa? ¿Qué es lo que 
dize mi pariente y amigo de ser nosotros tributarios a Montecuma? 
Eso no quiero yo hazer. Dezilde que no quiero conceder tal, sino 
<que> haga una cosa, que me <en>bíe la mitad de los mexicanos 
con su mesma <en>baxada, que acá los mataré yo a todos, que 
neguno dellos buelua, que es gente bellicosa, mala, de mala 
disistión, <que> se harán señores de nosotros, <que> los que acá 
yo matare luego los hecharé por el rrío abaxo, <que> haga él otro 
tanto con los que allá quedaren». Abiéndolo bien <en>tendido, 
dixo el un señor con el otro <que> le plazía. Luego hizo llamar a 
los mexicanos, díxoles: «Hermanos, llámaos el otro señor de 
Quetzaltepec <que> le digasis la <en>baxada que me distes. Y 
quédense acá la mitad de bosotros, que soys muchos, que a la 
buelta os iréis con ellos por aquí». Oydo los mexicanos la 
<en>baxada, se partieron para el otro pueblos la mitad para la 
<en>baxada, los más pláticos. Y estando este falso acuerdo <en>tre 
ellos ansí concertado, llegados la mitad de los mexicanos a 
Quetzaltepec, abien<do> hecho su acatamiento, le explican la 
<en>baxada del rrey Montecuma. Díxoles: «¿Qué dezís bosotros? 
¿Soi por d<ic>ha o por bentura yo basallo de Montecuma? 
¿Ganóme o <con>quistóme en justa guerra? ¿Si está borracho?» 
Dixo a sus basallos: «¿Qué gente es esta, quetzaltepecas?» Y con 
esto, como estauan preuenidos a ello, <en>traron ynfinitos con 
porras y garrotes y danles <en> las cabegas como estauan descui- 
dados; luego mu [128r] murieron allí todos, <que> uno ni nenguno 
quedó. Comengaron a lleuar arrastrando cuerpos muertos al rrío 
grande que muy cerca de allí y arroxados allí adonde los cuerpos 


381 


fueron aportar, los comieron las auras. Y lo propio hizieron los de 
Tutupec, de la mesma manera. Hecho esto, mandan cesar los 
caminos muy fuertemente cegados con estacas y púas y luego 
mandan hazer una cerca muy fuerte como un rrezio palenque o 
baluarte de fortaleza, con mucha presteza, que andauan a ello más 
de beinte mill yndios sujetos de estos dos pueblos. Y abían echo 
estos dos pueblos confederación que <en> la parte <que> llaman 
quetzalatl ypan benían a guardar dos a dos días para <que> nengún 
mexicano <en>trase ni saliese <en> sus pueblos. A cabo de 
algunos días fueron acaso por allí unos mexicanos tratantes 
mercaderes. Dixéronles las guardas quién eran, a dónde yban. 
Rrespondieron <que> heran mercaderes tratantes. Dixéronles: «No 
podéis <en>trar en n<uest>ros pueblos. Bolueos <en> paz y si 
porfiáls, abéis todos de morir todos a n<uest>ras manos. Estando 
suspensos, dixeron que ellos se boluerían para otras partes <en> 
tanto <que> beuían agua del rrío. Y llegados al rrío abaxo hallarom 
muchas aguas hediondas de las que se juntan. Yendo rrío arriba 
bieron muchos cuerpos muertos que comían las auras, demostrado- 
ras de la traigión. Abido <en>tre ellos acuerdo, dixeron <que> 
sería muy bien tomar de las mantas podridas que allí estauan y 
pañetes y trancaderas de las cabelleras para lleuárselas a mostrar 
al rrey Monteguma y a toda su corte, y así, las tomaron y se 
boluieron muy espantados. 


J En este capítulo trata como los mercaderes llegaron a Mexico 
Tenuchtitlan a la prezencia del rrey Montequma y de todo el 
senado mexicano, y como ordenó luego hazer luego mucha gente 
contra los pueblos de Tututepec y Quetzaltepec, y primero 
<en>bió para confirmar la prueua y aberiguación de ser muertos, 
y satisfechos, sobre ellos ban con gran poder. 


Capítulo 92 Y Llegados los mercaderes ante el rrey Montequma 
y su senado, hecha la enbaxada y sospecha mala <que> tenían de 
los de aquellos dos pueblos y de abeer hecho muy cruel albarrada 
de guarda y defensa de ellos y en especial de no les querer 
consentir <en>trar <en> sus pueblos a los otros mercaderes y, 
sobre todo, abeer traído las señas de las mantas y pañetes (max- 
tlatl) y trancaderas, mandó a todos los mayorales de los barrios 
<que> los conosciesen y, abiéndolos conoscidos muy bien ser de 
sus hijos los mercaderes, mandó con graues penas no lo dixesen a 
persona alguna hasta saber berificadamente, por otros mensajeros 
que allá fuesen, de esta certinidad. Acabado esto, <en>bió el rrey 
Montecuma a otros tratantes para <que> biesen y <en>tendiesen 


382 


beramente de la gran cerca que tienen hecha de fortaleza los de 
Tututepec y Quetzaltepec, <en>tendiesen <qué> se hizieron unos 
mercaderes que allá abían ydo a contratar y a lleuar <en>baxada 
a los de allá, y biesen las barrancas, quebradas del gran rrío, si 
abía señal o memoria de cuerpos muertos umanos, rremirasen 
(128v] y rreconosciesen muy bien, <en>tendiesen de los propios 
naturales «o de otros comarcanos, n<uest>ros amigos y basallos». 
Los quales, ynformados bien, partieron caminando de día y de 
noche. Llegaron, bista la defensa del alabarrada tan fuerte, dixeron: 
«No podemos dar <en>tera fee si no pasamos a nado este rrío». Y 
así, le pasaron y bieron la fortaleza de la cerca y las peñas <que> 
encima abían puesto para arroxallas si la conbatiesen. Y como la 
andubieron mirando, biéronles las guardas, diéronles bozes que 
quién y de dónde eran, qué querían, porque si eran mexicanos, 
ellos no podían pasar adelante en nenguna manera. «Por eso, si 
soys mexicanos, aquí abéis de morir todos como benís». Rrespon- 
dieron <que> no eran mexicanos: «De Huexocingo somos». Dixo 
las guardas: «Ny eso es bueno tanpoco. Bolueos, no muráis aquí 
como hezimos otros mexicanos que benían con <en>baxada y aquí 
los matamos a todos». Y con esto, tráenlos hasta el gran rrío y, 
pasado, bienen caminando de día y de noche hasta llegar a la 
ciudad de Mexico Tenuchtitlan. Y <en>trando en el senado, el más 
plático de ellos explicó la <en>baxada como arriba queda rreferido, 
y como el albarradón era de cinco bracas de ancha la pared y 
cuatro bracas de altura y <en>cima del gran paredón, albarrada, 
mucha peña arroxadiza y otros mayores, y como hasta el rrío 
grande los truxeron huyendo, <que> los querían matar. Con esto, 
mandólos descansar y dar de comer y mandó al mayordomo que 
les diese de sus mantas, a cada dos pares de bestidos. Benidos los 
dos rreyes, el de Aculhuacan, Negahualpilli, y el de tepanecas de 
Tlalhuacpan, abiendo <en>tre los tres rrato de abido acuerdo, como 
se abía de hazer el armada contra ellos y que luego se aprestasen 
con toda la breuedad posible y que cada uno de los tres rreynos 
fuesen de por sí para tomar cada uno el modo y manera de 
conbatir a los enemigos y rrompelles la fortaleza y, <en>trados a 
sangre y fuego, <que> no quedasen sino niños y niñas, pues eran 
ynogcentes. Manda llamar Cuauhnochtlt, capitán general de los 
mexicanos, a todos los prencipales mexicanos y tequihuaques 
conquistadores, cuachic, otomi y los cuauhhuehuetques, <que> 
luego mandasen apercibir a todas las gentes, aderecar armas, 
ychcahuipiles, rrodelas, espadartes fuertes, baras tostadas (tlatzon- 
rectli), y baras para flechas a los chichimecas de las montañas, y 
matalotaxe doblado, <que> hera largo el camino, y <que> como se 


383 


fuesen haziendo las gentes de cada puebio, fuesen caminando, que 
el paraxe a de ser en Ocotepec, e que <en>tre las tres ciudad<es> 
no quedase nengún moco de quinze años apara arriba: «An de yr 
todos eceto biexos y biexas y niños». Después dixo el rrey 
Montecuma <que> fuesen Juego mensajeros a las ciudades de 
Tezcuco y Tacuba y diesen abiso a los dos rreyes <que> la junta 
abía de ser en Xaltianquizco. Llegados todos los soldados de todos 
los pueblos a Xaltianquizco, hazen congillio el rrey Monteguma 
abía de tomar el camino con toda su gente. [129r] Dixo el rrey 
Monteguma: «Yo tengo de tomar por la delantera como mexicano 
y beer y prouar la arma que el contrario trae <en> la mano, si es 
más fuerte y corta más su espadarte <que> la mía, si es más fuerte 
el biexo que el moco, si somos yguales o cómo me yrá con ellos. 
Y bos, señor Necahualpilltzintli, tomaréis por la banda derecha, y 
el rrey de tepanecas, Tetlepanquetza, tomará por la banda yzquier- 
da». E mandó a cincuenta soldados biexos <que> caminasen toda 
la noche y buscasen el mexor paso <que> hallasen. Y andando de 
una y Otra parte, no hallando otro mexor camino, que era uno 
cerrado <que> tenían los de Tututepec, antiguo, y abiéndose 
confederado y concertado con todo el exército y <en>tretexidos y 
ordenados, antes del alua dan todos con el rrío <que> llaman 
quetzalat! ytenpan; e yba brabosa el agua, que ponía espanto al 
pasar del rrío. Llegado allí Montecuma, manda con toda presteza 
hagan balsas de caña gruesa, que ay ynfinita por toda la orilla del 
gran rrío, y traigan otros como tablones, pues están muy a orillas 
de los grandes montes, y muchos rremos hechos. Y pasada toda la 
gente, llegaron a la poderosa albarrada y en un cuarto de ora se 
rrompió y <en>tró todo el campo mexicano. Y mirando a todas 
partes bieron las guardas <que> belauan el baluarte y de berse 
salteados por detrás, quisieron huir. Diéronles alcance, prendiéron- 
les y por que no tubiesen nueua de la llegada de los mexicanos, 
aguixan con toda presteza. Llegando con la delantera el rey 
Montecuma, se subió arriba del templo y mándale poner fuego y 
luego mandó poner fuego a la segunda albarrada, <que> tenían 
encima mucha casería de buhuíos y todas se quemaron. Y la gente 
mexicana dieron tanta priesa al sacomano que no queda sino 
muchachos y muchachas de ocho años para abaxo, que quando las 
nueue del día no abía memoria de gente si no fueron criaturas. 
Mandó sosegar y descansar a toda la gente y él se quedó <en> una 
placa debaxo de unos grandes árboles a descansar, todo tinto <en> 
sangre. Y como yban tan de tropel los mexicanos, era ya noche 
quando con bozes rrecias llaman a los mexicanos, los quales 
benían con mucho despoxo y sus cautibos dando grandes bozes, 


384 


llorando y maldiziendo sus prencipales de les aber mal aconcexado 
(200). A unos los tenían amarrados de pies y manos, a otros 
metidos en colleras de palo que llaman cuauhcozcatl. Otro día, de 
mañana, ante Montecuma manda se cuenten los cautibos de los 
mexicanos. Halláronse por cuenta seiscientos cautiuos (201). 
Preguntado a los dos rreyes quántos eran sus cautivos, de cada un 
rrey aberiguóse tener y aber cautiuado los naturales de Aculhuacan 
quatrocientos caualmente, e alláronse aber cautjuado los naturales 
de tepanecas trezientos y cincuenta cabales, de que holgó mucho 
dello e dixo: «Grande fue la merced que nos a hecho el dios 
Tlalteuctli y el sol». Dixo: «Descansemos oy y mañana, que en el 
ynter yrán n<uest>ros hermanos a ber al pueblo de Quetzaltepetl, 
cómo están fortalescidos, por dónde les <en>traremos. Y bayan 
hombres pláticos, prudentes, ábiles para todo». [129v] Fueron doze 
soldados biexos, astutos y <en> toda una noche no pudieron hallar 
<en>trada ellos solos. Con gran trauajo yban pasando en cada un 
paredón de cabo a cabo, fueron mirando y midiendo el paredón: 
«en el primero paredón, era de cinco bracas de ancho y de tres de 
altura, mucha peña encima; la segunda y tercera, quarta, quinta, al 
propio tenor, eceto la sesta, que es de dos bracas de altura y de 
seis bracas de ancho, muchos buhíos encima (xacales) y mucha 
gente. Oydo, Montecuma: «<En> un buen parescer a de ser el 
rresumen de esto y será ésta la manera: <que> se hagan lo 
primero, pues estamos <en> los montes, escalas muy altas, 
apegadas dos <en> una, <que> lleguen a lo alto de los paredones, 
y esté un campo conbatiendo con el fuerte de en medio. En ynter 
<que> se conbate an de acudir allí los enemigos a fauorescer, 
porque de la parte de dentro tienen escaleras hechas de piedra, 
<que>, una ganada, huirán a la segunda, y para esto es menester 
<que> <e>stén con las escalas muchos flecheros y tirados de baras 
tostadas y hondas <que>, subidos dos o tres de una parte del 
albarrada, subirán con toda presteza otros, <que> se les haga 
defensa a lo que fueren subiendo, que como bayan de cada rreyno 
seis escalas, de creer será <que> se hará mucho efeto otros, y 
prencipalmente horadando <en> un cabo o dos o tres no más el 
albarrada como la que ganamos de Tututepec, <que> hera de cinco 
bracas, pues no lleuan cal ni canto, sino sólo lodo simple, un barro 
como arenisco <que> se desmorona». Dixo Montecuma <que> le 


(200) Mano con el índice extendido. 
(201) Méx<i>co, 600, Tezcu<co>, 400, Tacuba, 350= 1350 


385 


parescía muy buen concexo aquél y aquél se lleuase, «pues a otra 
cosa no benimos, que aunque aquí estemos un año y dos, los e de 
conquistar y acabar». Rresulto en esto, comiencan de hazer hondas 
y escalas gruesas, y con la priesa y el temor <que> les pusieron no 
fue así, sino <que> se hizieron más de dozientas mui grandes y 
gruesas escalas y hondas, y apercibidos todos, arremeten los de 
Aculhuacan y los quecaltepecas, un alarido <que> los subían al 
cielo. Abiendo peleado balerosamente, llegan por otra parte los de 
Tacuba y comiencan a pelear, y rrescibían de lo alto daño grande, 
pero por lleuar los tablones de rreparo, <en> llegando el campo 
mexicano, comiéncanles a tirar baras, flechas, <que> les hizieron 
desbiar trecho. Comiengan de horadar el paredón, otros a subirles, 
y como estubo rronpido el grueso paredón, los que abían subido 
por fuerca hizieron mucho efeto, que de lo alto arrojauan a los 
enemigos. Y como todo fue a un tiempo, desamparan el albarrada, 
acógense al segundo, y como todos fueron a un tiempo con ellos, 
no pudieron hazerse fuertes los enemigos, que breuemente, con el 
ayuda grande de las escalas, se ganaroron las cinco albarradas, que 
no fue poco el trauajo <que> se pasó. Y así, mandó Montecuma 
que se rrecogiese el campo a descansar jumto al albarrada postrera 
un gran tiro de arcabús. Y hizieron a la parte del rrío mucha 
centinela y mucha guardia y hazia las grandes peñas de la otra 
parte asimismo, y aun<que> los enemigos quisierom yntentar de 
querer rruido, no se les dió lugar porque allaron mucha [130r] 
guardia y mucha defensa, <que> se admiraron los enemigos. Y 
biendo esto, hazen aquella noche llamamientos de amigos comarca- 
nos, guaxtecos. Y era ya tarde quando acordaron, por antes que 
amanesciese les dieron un muy rrezio conbate <que> les pusieron 
en grande turbación y como la defensa toda estaua en aquella 
fortaleza de la muy gruesa albarrada. 


L Trata en este capítulo como los pueblos de Tututepec y Quetzal- 
tepec si rrotos y bengidos, y los de Quetzaltepec, los que 
escaparon, se dieron a merged por tributarios de la corona 
mexicana, y se partió el campo otro día con mucha bitoria, 
despoxo y esclauos a Tenuchtitlan. 


Capítulo 93 9 Otro día del combate de la postrera fortaleza de 
los de Quetzaltepec dixo el rrey Montecuma a los señores de 
Aculhuacan, Necahualpilli, y al de tepanecas, Tacuba, los dos 
rreyes concexeros en guerras, que al rromper del alua acometiesen 
tan balerosamente a la frontera y más fuerte muralla y <en>belesa- 
dos <en> la defensa, los enemigos no ternían tanta cuenta con los 


386 


de las escalas y escaladores de la fortaleza; y que abiendo un solo 
portillo o escalas con bitoria, <que> luego apellidasen bitoria y 
fuese en ellos a fuego y sangre, que no quedasen más de niños y 
niñas ynocentes; y con esto, se rrepartiesen los despoxos y esclauos 
y se boluiesen a descansar. Y así, con esto, antes del alua, al 
primer rrepiquete de la caxa, <que> hera el atanborcillo dorado de 
Montecuma, y bozinas o cornetas de los caracoles, era la bozería 
tan ere <que> hundían los campos. Y arremeten tan balerosamente 
que antes <que> las siete fueran tenían <en>tradas de la fortaleza 
y escalas más de treinta. Y siguiendo a los enemigos llegan a la 
torre del templo de sus ydolos y pónenle fuego. Comencando a 
poner fuego a las casas más prencipales, dan bozes desde unos 
cerros altos, diziendo: «Señores mexicanos, cesen y descansen 
u<uest>ras armas y fuercas. Haremos y daremos quanto mandardes 
de lo que queréis, pedís y demandáis». Dixeron los mexicanos: 
«No, bellacos, traidores, que no abéis pagado las desastradas 
muertes de n<uest>ros padres, tíos y hermanos que con tan gran 
traición y crueldad matastes, tan queridos del rreyno mexicano, 
n<uestoros preciados mercaderes, tratantes, harrieros (teucnenen- 
que) mexicanos. No curéis de hablar, <que> uno ni nenguno a de 
quedar a bida». Y con esto, se ponen en orden los muy biexos y 
biexas, diziendo: «Señores, beis aquí lo que daremos y tributare- 
mos, que es cacao y papel, mantas rrica, plumería rriquísima, 
pedrería, esmeraldas y otros chalchihuites y menudas muy más 
rricas (teoxthuitl), que daremos a n<uest>ro rrey y señor Montecu- 
ma». Y bijéndolos el rrey con tanta mansedumbre y lágrimas y traer 
sus tributos delante, dixo a la gente mexicana que cesasen y 
descansasen todas las gentes: «Pues de bengidos y desbaratados, 
muertos y cautivos piden misericordia, rrescibámoslos». Y con 
esto, cesó y binieron con sus tributos y mandóles Montecuma 
<que> biniesen luego a guardar el rreal y <que> truxesen las 
piedras menudas de huitzilter! <que> llaman ojos de gato. [130v] 
Benido todo a prezencia del rrey Montecuma, todo el tributo, hizo 
partición entre el rrey Necahualpilli de Aculhuacan y el de 
tepanecas, Tetlepanquetza, y lo rrestante a los prencipales mexica- 
nos y de Aculhuacan y tepanecas. Dixo el rrey Necahualpilli a 
Montecuma: «Señor, no caresce esto que es buestro sudor y 
trabaxo, cansancio de buestro claro y alto pecho y cabeca, que 
benimos <en>caminados por la guía y claridad del tetzahuitl 
Huitzilopochtli». Y con esto y dexarles a estos pueblos muy 
encargado sus tributos, muy contentos con tantos despoxos y 
rriquezas y summa de esclauos, caminaron la bía de Mexico 
Tenuchtitlam. Y como todos los pueblos que por los caminos están 


387 


estauan preuenidos al rrescibimiento, llegó al pueblo de Yzucar, a 
donde el d<ic>ho pueblo y suxetos y otros comarcanos le hizieron 
gran rrescibimiento. Fueron huehuetecas mexicanos allí asentados 
y tepapateca, Tlatlapanalan, Chietla<n>, nombrados coatlalpanecas, 
muchas ofertas, encarescimientos, rrosas, perfumadores, tributos de 
mantas de todo género, plumería, pañetes, cotaras, naguas, 
hueipiles, todo <en> fardos, cargas <en>teras, y algodón, chile, 
fruta de todo género. Otro día partieron y llegado en Aculco, le 
fueron a rrescibir los de los pueblos de Chalco y sus suxetos de las 
cierras de más beinte leguas en rredonda con muchos ofrescimien- 
tos y rrosas, perfumaderos, rropa, comida para todo el exército 
mexicano. Partidos de allí, llegan a Yztapalapan y abiéndole 
rrescibido los chinanpanecas y Nauhteuctli, <en>bió mensajeros a 
Tenuchtitlan a hazer saber de su benida al tiniente Cihuacoatl 
Tlilpotonqui, el qual, <en>tendido, mandó aderecar luego toda la 
ciudad con arcos, enrramados el camino rreal y templos de los 
dioses y su palacio rreal; mandó a los biexos cuauhhuehuetques se 
apercibiesen al rrescibimiento del rrey Montecuma y los <que> 
hazen penitencia con sus yncensarios, tlamaceuhque, tlenamacaque. 
Y los sacerdotes partieron la mitad al rrescibimiento, mytad para 
el tocar las bozinas de caracol y atabales engima del templo de 
Huitzilopochtli. Y puestos en orden hasta en Acachinango, puesto 
en dos bandas como procesión todos ellos, partió Montecuma para 
la gran ciudad de Mexico y al <en>trar de Mexico se enbixó con 
un betúm <que> llaman axin amarillo, colgando su calabacillo de 
piciete <en> señal y dar a <en>tender ser biexo y <en>tendido, 
aunque no lo era, con una becolera de esmeralda y orexera de oro 
fino deleado. Llegando a Acachinango comencaron luego a tocar 
las bozinas los sacerdotes, <que> heran caracoles grandes que 
dauan espanto y no alegría, y comiéncanle luego a saludar y darle 
el parabién de su llegada y a todos los prengipales mexicanos. Y 
<en> llegando a la gran placa bino a rrescibirle Cihuacoatl, e traía 
bestido un saco manera de hueipil y naguas de serrana, e le fue 
subiendo y guiando arriba del templo y llegando a la piedra <que> 
llaman topxicalli, que estaua allí el hueso del tiguere agudo, y 
comencóse luego a sacrificar y sacarse sangre de las orexas y 
molledos y espinillas, hincado de rrodillas delante del gran ydolo 
Huitzilopochtli. (131r] Hecho y acabado esto, se baxó con todo el 
senado mexicano al gran patio de la placa trayendo a los lados a 
los dos rreyes, el de Aculhuacan, Necgahualpilli, y al rrey de 
tepanecas, Tetlepanquetza, y delante del Cihuacoat! Tlilpotonqui, 
se fueron a los palacios a descansar, <en>trando muchos biexos a 
le saludar y darle el parabién de su buena benida. Estubo algunos 


388 


con este descanso. Un día dixo el rrey Montecuma a los señores y 
grandes capitanes y mexicanos: «Muy uciosos estamos, mucho 
quisiera que nos ocupáramos en alguna buena empresa, y es que 
ya sabéis que n<uest>ros bezinos cercanos y enemigos mortales 
son los de Huexocingo. Bien será que allá bamos y prouemos 
bentaxa con ellos y con los de Atrisco, Cholula». Dixéronle los 
capitanes mexicanos: «Bien será y para esto <en>biemos mensaje- 
ros a llamar a los rreyes de Aculhuacan y los de tlahuacpanecas, 
tepanecas, <que> bengan y se hagan estas audiencias de guerra, 
pues a ellos toca el hablar y tratar de ello». Y <en>biados, llegaron 
a la ciudad de Tezcuco y, hablado al rrey Necahualpilli, rresgibió 
con mucho bien y alegría al mensajero y dádole de comer y de 
bestir, dixo: «Bamos luego, qué es lo que manda el rrey Tlaca- 
teuctli Montecuma». Y luego fue <en>barcado para Mexico. El 
otro mensajero de tepanecas fue lo propio que el de Tezcuco. 
Benidos ante el rrey Montecuma, fueron muy bien rrescibidos 
como a tales rreyes que eran. Abido <en>tre los tres rreyes hecho 
su audiencia y propuesto de hazerse luego gente de todas las partes 
y lugares y suxetas a la corona mexicana, partieron los rreyes con 
este despacho, fueron a sus tierras a mandar hazer gente para esta 
guerra. Y Montequma mandó a los prencipales Tlaacateecat! y a 
Tlacochcalcatl, Nezhuahuacatl, Acolnahuacatl, Ticoyahuacatl, con 
todos los demás prencipales mexicanos capitanes diesen luego 
orden de que dentro de un término estubiesen todos a punto, <que> 
luego aderegasen sus armas. Y de ello tomó la boz Cuauhnochtli 
de juntar luego los quatro caudillos de los quatro barrios, Moyo- 
tlan, Teopan, Atzacualco, Cuepopan, en que aderecasen rrodelas, 
espadartes de nauaja y pedernal fuerte, baras tostadas (tlatzon- 
tectli), ychcahutpiles, y las mugeres de hazer todo género de 
bastimento al biaxe conbenible. Llegado los quatro días del breue 
término, mandan se dé pregón general que al cuarto del alua an de 
estar ya en términos de Chalco amanescer. Manda luego Cuauh- 
nochtlí que ante él bengan los tequihuaques y cuachic y otomitl, 
achcacauhtin y cuauhhuehuetques, dízeles que lleuen la delantera 
ellos, unos a pie, otros en canoas, y que, des<en>barcados, se haga 
la junta en Atzitzihuacan. Bino a prezencia de Montecuma su 
hermano llamado “Tlaacahuepan, <que> había sido cuachic y 
capitán, baliente soldado, y abía tomado estado solo mandar y 
rregir el campo mexica. Dixo a su hermano (202): «Señor, 


(202) Mano con el índice extendido. 


389 


creo que esta bez sólo os berán mis ojos, porque mi boluntad es 
tomar las delanteras y rronper o morir <en> la demanda». Díxole 
su he<rma>no Montecuma: «Pues que ansí lo queréis, tomá estas 
armas <que> fueron del rrey Axayacatl, n<uest>ro primo hermano: 
una diuisa de oro llamado teocuitlatontec, con una abe encima dél, 
tlauhquechol, y un espadarte ancho (maaccuahuitl), de ancha 
nabaxa fuerte. [131 v] Llegado el primero en Tzitzihuacan y llegado 
allí, habló a todos los soldados biexos, cuachic, otomi y achcauh- 
tin, dizeles: «Hermanos y señores, amigos míos, mañana en aquel 
día es mi día, que si soy ya odioso en Tenuchtitlan o aborrecido de 
las gentes, estoy <en> parte que lo pagaré. Procurá, hermanos, ha- 
zer como de bosotros se espera». Otro día acomete el campo me- 
xicano y juntados los tres canpos de Huexocingo, Cholula, Atlixco, 
acometen todos de un tropel, que cayan cuerpos muertos de una 
parte y de otra, tantos morían de los mexicanos como los de Hue- 
xocingo. Y como siempre tomauan las delanteras los mexicanos y 
Aculhuacan y chalcas, <en>trauan tan balerosos y tan fuertes que 
a quantos topauan dexauan por el campo muertos. Y como benían 
los de Huexocingo y Cholula tantos y de rrefresco, cayan por los 
campos cuerpos de mexicanos y chalcas y Áculhuacan y tepanecas, 
que <en>baracauan los cuerpos de los muertos a los biuos. 


Y Trata en este capítulo como los dos campos, mexicano y 
Huexocingo, murieron en ambas partes más de quarenta mill, 
<en>tre los quales murió el general mexicano Tlacahuepan y el 
general de Huexogimgo, y como se les hizieron las ogpequias, muy 
loradas a todos. 


Capítulo 94 Y Bisto el general de los mexicanos, Tlacahuepan, 
la gran mortandad de los suyos y la de los enemigos, abiendo 
descansado un rrado de aber muerto de su mano solo a más de 
beinte balientes soldados, determina balerosamente de tornar a 
rromper por los más espesos de los de Huexocingo, y yba dando 
bozes, diziendo: «¡A ellos, a ellos, mexicanos, <que> son pocos y 
cobardes!» Y acabado de matar un cuachuc huexotzincatl, le qercan 
tantos que parescían imoxcas sobre un gusano, y así, hecho 
pedacos, medio biuo, le prendieron. Tornándose a defender, le 
cercaron. Dize a los de Huexocingo y a los de Átrisco: «Ya es 
acabado lo que es en mí. Holgádome é con bosotros un rrato. 
Hazed agora de mí lo que quisiéredes». E bisto los mexicanos estar 
en poder de los enemigos el hermano del rrey Montecuma, 
Tlacahuepan, «y si esto es de creer es que dirá el rrey su hermano 
<que> lo desanparamos adredemente, bernemos a morir por ello. 


390 


Bamos todos a lo sacar de poder de los enemigos o muramos 
nosotros <en> la demanda». Y así, <en>traron tras de los que 
lleuauan a Tlacahuepan. Y yba diziendo Tlacahuepan: «No curéis 
de llevarme a u<uest>ro pueblo. Pues os jatáis de prencipales y 
balientes, acabadme en este campo de hazer pedacos». Y así, luego 
<que> lo despoxaron de sus armas y rropas, le hizieron <en>tre 
tanto enemigo pedacos. Y los <que> le yban siguiendo para 
defenderlo, rrebueluen contra ellos y a los primeros golpes mataron 
los mexicanos a sendos cuachic balerosos huexogingas, y como 
eran más de beinte para cada uno, nenguno de los mexicanos que 
le seguían escaparon, los quales fueron los muertos Tlacahuepam 
y Yupihuehuetl e Ymactlacuia y el otro llamado Quitziuhcuacua, 
todos prencipales mexicanos. Abiendo asido acabada la batalla, 
<en>biaron los mexicanos mensajeros al rrey Monteguma del mal 
cuseso de la ba [132r] de la batalla y muerte de su buen hermano 
Tlacahuepan y de los otros prencipales mexicanos. Y asimismo 
murieron de los prencipales de Aculhuacan y tepanecas, Chalco, 
Suchimilco, Cuitlabac, Mizquic y los de Nauhteuctli y Matlatzinco; 
finalmente, no quedó pueblo de que no muriesen gentes. Oydo la 
mala nueua, el rrey Montecuma comencó de llorar y hazer una 
lamentación y, hecha lamentación, dixo a los biexos que con él 
estauan y a Cihuacoatl: «En fin, no murieron <en>tre damas ni 
rregalos ni bigios mundanos. Murieron como balientes hombres, 
<en> campo peleando, en gloriosa y suabe muerte florida y <en> 
florido campo <en> batalla forescido, de nosotros deseada». E 
mandó a Cihuacoatl <que> hiziesen benir luego al rrescibimiento 
de la gente <que> benía de guerra a los cuahuehuetques y 
cuacuacutltin y los tlamacazque, sacerdotes de los templos, «pues 
emos de llorar n<uest>ros muertos (203)». Y así, fueron lue- 
go al rrescibimiento y no como quando biene con bitoria, sino 
todos cabizbaxos, ya no <en>bixados ni trancados los cauellos ni 
con rrodelas ni sahumerios ni tocar bozinas ni atabales, sino 
lágrimas de todos los <que> benían y los que iban a rrescibirlos en 
Xoloco. Y los biexos solos saludaron a los que benían, haziendo 
sentimi<ento> de los que allá quedaron en el campo muertos. Con 
esto, fueron derechos al gran cu de Huitzilopochtli y besando y 
comiendo la tierra con el dedo de en medio, y de allí baxan al gran 
palacio y, hecha rreuerengia al rrey, le explican la oración de gran 
tristura en aber dexado allá plantado a tan balerosos mexicanos 


(203) Mano con el índice extendido. 


391 


prencipales y de todas nasciones y pueblos los más prencipales 
dellos. Les rresponde el rrey Montecuma el agradecimiento y 
trabaxo y cansancio suyo. Hizo dar de comer a todos los prencipa- 
les <en> su palacio y cacao, rrosas, perfumaderos. Llamó luego al 
mayordomo mayor (Petlacalcatl), <que> luego diese de bestir a 
todos, y el bestido de todos ellos fue de una color, las mantas y 
pañetes <que> llaman nextlacuilolli y gentzon maxtlatl los pañetes. 
Oydo y <en>tendido <en> los pueblos comarcanos las muertes de 
los prengipales mexicanos, comiencan luego de benir y traer todos 
mantas rricas <que> llaman huitztecol tlaxocho, mantas betadas de 
negro las labores, y traen asimismo los esclauos <que> tienen para 
<que> que aconpañen en sacrificio a los <que> les celebran las 
onrras, después de las ogequias muertos en sacrificios, como se 
dirá adelante. Llegados a Mexico, le saludan al rrey Montecuma y 
házenle muy larga oración consolatoria tocante a la muerte de su 
buen hermano Tlacahuepan y prencipales mexicanos. Agradescióles 
su buena boluntad y ofrescimiento para las onrras del hermano. 
Finalmente, por no cansar al letor, como benían llegando los 
prencipales de diuersos pueblos con los dones de mantas para el 
<en>boltorio del cuerpo de su hermano y los que podían traían 
esclauos para el sacrificio de las onrras del hermano. Y llamó 
Montecuma a Tlacochcalcatl, capitán, <que> luego hiziesen una 
gran tumba, <que> llaman tlacochcalli, y hiziesen quatro bultos de 
madera libiana, que llaman tzonpantli, y <en>bueltos y figurados 
como personas biuas, les ponen de la manera <que> heran los 
difuntos, que para aquello abía sin guales otros oficiales pintores, 
carpinteros, canteros, los quales no se hallarán agora, si no miren 
las labores de Quetzalcoatl y Huitzilopochtli y el temalacatl [132v] 
que oy está <en> la placa rreal mexicana. Acabados los bultos, los 
ponen en el :lacochcalli, aposento o tumba fromtero del templo de 
Huitzilopochtli, y mandan traer mucha leña de pino seca y tea. 
Comiencan luego los biexos, puesto el teponaztli y atabal, a cantar 
el rromance de la muerte, todos con rrodelas <en> las manos y 
bordones <en> la mano derecha y estando todos presentes 
alrrededor de la tumba, los ponen en medio la estatua de Tlacahue- 
pan y los otros tres alrrededor y pónenles fuego. Como abía mucha 
tea y leña seca, luego se consumieron. Tras ello quemaron todas 
las rropas de bestir y calgar <que> tenían y sus armas y diuisas y 
piedras preciosas <que> tenían cada uno, presentes sus mugeres, 
hijos y parientes, llorando. Acabados de quemar, toman los 
sacerdotes la ceniza y llévanla a <en>terrar <en> la parte <que> 
llaman tzompantitlam, detrás del templo de Huitzilopochtli. Bjenen 
luego al palacio a consolar al rrey. Tomó la mano el rrey Neca- 


392 


hualpilli y habló por todos los prencipales forasteros. Después de 
le auer consolado las muertes de su hermano y hermanos, primos 
de los otros difuntos, diziendo se alegrase y consolase pues ya 
estauan con el dios sol y allí están contentos y descansados, 
gozando al doble de señorío que ellos acá tenían. Y con esto y con 
otras muchas oraciones consolatorias, fueron despedidos y se 
fueron a sus tierras. Dende algunos días, que abría como dos meses 
poco más o menos <que> los pueblos llamados Yangúitlan y 
Cocolan se abían y estauan rrebelados contra la corona mexicana, 
llamó Montecuma a quatro prencgipales mexicanos, díxoles: «Ya Os 
es notorio están los dos pueblos sujetos a nosotros, Yangúitlan y 
Cocolan, rrebelados y algados, y quisiera, antes de hazer gente, 
<que> fuésedes a beer de la manera que están y la causa y rrazón 
de ello, y buelto <que> boluáis, yremos allá sobre ellos». Despedi- 
dos los quatro prencipales mexicanos y antes de llegar allá, toparon 
algunos mercaderes, tratantes, harrieros desnudos y destrocados, 
descalabrados, rrobados y mui lastimados. Pregúntanles los 
mexicanos: «¿De dónde sois, hermanos?» Dijeron: «Señores, 
somos naturales de Tezcuco, Aculhuacan». Otros dixeron: «Señor, 
somos de Suchimilco». «Pues ¿de dónde benís tan destrocados?» 
Dixeron: «Y aun benimos huyendo de las manos de los de 
Yangúirtlan y de cocoltecas, porque si no huyéramos nos matarán, 
Y nos rrobaron todas n<uest>ras mercaderías, y así, tienen hechas 
quatro albarradas fuertes». Dixeron los mexicanos: «Pues, herma- 
nos, hazénos plazer de aguardarnos en este lugar en tanto <que> 
bamos a satisfazernos de las fortalezas <que> tienen estos enemi- 
gos. Llegados y bistos los caminos cegados y estacados y cuatro 
albarradas fuertes», boluiéronse los mexicanos y lleuaron consigo 
a los miserablees harrieros. Y llegados a la ciudad de Mexico, 
cuentan a Montecuma la manera d<ic>ha y preséntanle a los 
mercaderes harrieros de la manera <que> benían. Y oydo de ellos 
la manera <que> les abía sucedido y rrobádolos, pesóle al 
Montecuma. Hízoles dar de comer y de bestir a todos de rropas 
buenas, a cada tres pares de todo género de bestidos. Díxoles: «No 
tengáis [133r] pena que presto beréis benganga u<uest>ra, que no 
pasarán muchos días». Y con esto, fueron despedidos. Luego 
mandó fuesen mensajeros a llamar a los rreyes de Aculhuacan y el 
de tepanecas para consultar con ellos el biaxe de la guerra contra 
los pueblos rrebelados y para con ellos celebrar la fiesta y gran 
sacrifigio <que> llaman tlacaxipehualizili tlahuahuana, que es 
<que> un cautiuo de los <que> fueron presos a de pelear con 
quatro mexicanos uno a uno, encima de la gran piedra temalacar! 
o cuauhxicalli. Bengido y caído, luego, <en> un ymprouiso, es 


393 


abierto por el pecho y sacado el coracón, ofrescido a Huitzilopoch- 
tlr. Confederados los tres rreyes, luego a la ora fueron a poner por 
obra la partida de la guerra con mucho bastimento para largo 
camino. Binieron un día antes de la partida los naturales de 
Tlatelulco con el matalotaxe, <que> heran obligados tan solamente 
a dar por tributo quando se ofrescían yr a las guerras. 


Y Trata en este capítulo como, llegado el campo mexicano a 
Yangiiitlam y Cogolan, la gercaron, rronpieron; desbaratados, 
presos, piden ser leales a la corona; buelue el campo bitorioso y 
celebran la fiesta del sacrificio del tlacaxipehualiztli con mucha 
sangre umana derramada. 


Capítulo 93 (| Otro día de la partida hizo llamar Montecuma a 
los capitanes mexicanos Tlacateecatl y Tlacochcalcatl, Nezhua- 
huacatl, Naculnahuacatl, Tlilancalqui, Tocuiltecatl, Tezcacoacatl, 
Atlixcatl, los quales, encargados y muy rremirados fuesen los 
mancebos bisoños nueuamente <en>trados en guerra, y los ardides, 
sotilezas, escuchas, miradores, corredores de las tenebrosas noches, 
<en>tradas, salidas de los enemigos, otro día partieron de Mexico. 
Caminando llegaron a la parte <que> llaman Tzapotitlan. Allí 
aguardaron <que> llegó toda la gente otro día. Como estaua 
trontero de los enemigos, aquella noche se escoxieron los más 
balerosos y esforcados de los exércitos para correr las cercas y 
<en>tradas por diuersas partes para que luego, otro día, acometiese 
el campo balerosamente. Y aquella tarde trujeron de los montes 
madera larga y hizieron escalas fuertes. Comiencan luego los 
capitanes a hazerles a los soldados largos parlamentos animándos 
y dexándolo <en> manos de los dioses, la noche, el aire, el dios de 
la tierra y al sol y al dios del berano, y a Xiuhpilli (Aguila 
corriente), olbidadas todas cosas, madres, padres, hermanos, 
mugeres, hijos pospuestos, de todo temor apartados, prometiéndoles 
con la bitoria rriquezas, descanso y si murieren en manos y poder 
de los enemigos, ban derechos a gozar y a estar cerca de la grande 
y suprema alegría del dios Mictlanteuctl1, el más prencipal dios del 
ynfierno. Y puestos en orden, aguardan después de medianoche los 
que abía ydo a mirar y correr. Y al rronper del alua boluieron los 
corredores con presa de yangúiltecas <que> benían dando bozes. 
Comiencan luego a dar alarido los capitanes mexicanos que abían 
ydo a correr, diziendo: «Ea, mexicanos, <que> ya tenemos presa 
buena. Caminá con presteza». Comiengan a dar alaridos y caminar 
furiosos contra la fortaleza primera adonde abían dado señal los 
mexicanos miradores. Comiencan con tanta crueldad a matar y a 


394 


prender tan [133v] tos como biuos y presos, y yban con esta 
crueldad derribando árboles de frutales y magués, poniéndole fuego 
a todo quanto topauan por delante. Comie<n>cgan luego a quemar 
las casas, que estaca en pared no yban dexando, y acabado esto, 
dixeron los prencipales mexicanos: «Descansad, señores mexica- 
nos, y hagan descansar a los soldados, que después de mañana 
daremos con los coltecas». E otro día <en>biaron a beer y 
reconoscer el pueblo de Cocola<n> y no hallaron en todo el pueblo 
persona biuiente, <que> todos abían dado en huir y meterse <en> 
los más agrios de los montes. Dijeron los prencipales mexicanos: 
«Pues mañana, antes de amanescer, salgan de dos en dos pueblos 
juntos, aderegados, muy bien apercibidos y bámoslos a buscar». Y 
andubieron quatro días perdidos por los montes, que no los 
hallaron. Y con esto, manda alcar el campo mexicano y caminar 
la bía de Mexico Tenuchtitlan a dar cuenta al rrey Montecuma de 
lo procedido en esta guerra. Y así, fue luego mensajero a Mexico 
a dar abiso a Montecuma y salieron a rrescibir el campo mexicano 
bien cerca de la ciudad, <en> la parte <que> llaman Chalchiuhtata- 
coyan. Rrescibídolos, tocan luego las cornetas de caracoles y 
atabales de encima de las casas de los templos de los dioses, señal 
de alegría grande y gran presa. Y como yban <en>trando por la 
ciudad, yban derechos al templo de Huitzilopochtli y hazían 
rreuerencia y yban comiendo la tierra de los pies del Huitzilo- 
pochtli, y de allí se binieron al palacio de Montecuma. Después de 
le besar las manos, le dan cuenta de todo lo procedido y como 
fuero<n> destruidos todos los yangúitecas, que no quedó nenguno 
de ellos, y como se huyeron todos los de Cocolan y jamás 
parescieron por mucha diligencia <que> abían hecho, y como 
quedó todo su pueblo, quedó quemado, templo y palacios y 
caserías; y con esta rrelagión les hizo descansar. Después de auer 
comido hizo llamar a Petlacalcarl (mayordomo mayor), y díxole 
Montecuma: «Traed la rropa que tenéis en guarda». Y traído ante 
él, <que> heran de las más rricas que abía, <que> llaman nextla- 
cullolli y coaxayacayo y xahualcuauh y pañet<e>s (maxtlat!) muy 
rricamente labradas, las quales rropas bestidos todos, le rrinden las 
gracias. Biniéndose acercando la fiesta de rtlacaxipehualizili 
(desollamiento) y tlahuahualo y despedacar biuos a los miserables 
cautivos que abían de ser los yangúitecas. Y para esto <en>bió a 
conbidar a los pueblos de los enemigos. Fueron a Huexocingo y 
Cholula y Atlixco, Tlaxcala y, concluidos, todos los señores de 
todos los pueblos en mitad del monte, aguardando los unos a los 
otros, hasta <que> llegaron todos los señores de las quatro partes, 
Tlaxcala, Huexocingo, Cholula, Atlixco. Llegados a la cibdad de 


395 


Mexico, lleuados a los palacios adonde ellos suelen aposentarse, en 
parte que ánima biuiente los biesen, y dándoles muy cumplidamen- 
te todo lo nescesario de comidas abentaxadas y bestidos. Otro día 
binieron los otros enemigos de tliliuhquitepecas y Meztitlam y 
asimismo llegaron los de Mechuacan y los de Yupicingo. Fueles 
d<ic>ho por Monteguma que los propios mensajeros <que> fueron 
a llamarlos, esos propios les abían de serbir y dar de comer, que 
persona bjuiente los biese hasta el día de la gran fiesta, [134r] 
adonde todos ellos fueron muy bien serbidos: cada día sus dos, tres 
bezes les dauan rrosas y perfumaderos, mucho género de toda 
suerte de comidas, cacao muy apurado, como a tales prencipales 
conbenía. Y mandó a los tales mexicanos que serbían a los 
enemigos que burlando ni de beras descubriesen a los enemigos a 
quien ellos seruían so pena (204) <que> les costaría las bidas 
y de sus mugeres y hijos y de desbaratarles sus casas. Y con este 
temor fue de mucho rrecato y secreto la estada de los enemigos. 
Los enemigos dixeron a los que les guardauam que querían beer 
y bisitar al rrey Montecuma y darle unos presentes que traían y así, 
fue abisado de esto Montequma. Mandó <que> biniesen a donde 
él estaua y de tal manera fueron <que> nengún prencipal ni 
basallo, muger, niño, biexo, nadie paresció. Estando presente el 
rrey Montecuma y los dos rreyes, Necahualpilli y Tetlepanquetza, 
<en>traron los tlaxcaltecas. Abiéndole hecho al Montecuma gran 
rreberencia, le explican la <en>baxada que traen de su rrey de 
Tlaxcala y pónenle luego arcos y flechas, armas de los chichime- 
cas, y unas plumas de las rricas. Acabados estos, <en>tran los de 
Meztitlan y le presentaron unas piedras con sartales de otros 
géneros menudos rrelumbrantes y unas como chamarras O balan- 
dranes labrados. <En>traron luego los de Mechuacan y Yupico y, 
después de le aber saludado al rrey, le presentan unas rropas 
angostas y mantas <que> llaman ganaton, y xícaras galanas y 
asentaderos baxos <que> llaman ycpalli, labrados, y los de Yupi- 
tzinco le presentaron de dos o tres géneros de cacao en cargas. Y 
la mañana que se abía de celebrar la crueldad y gran carnicería les 
dieron a los forasteros enemigos a medianoche para abaxo muy 
altamente de comer y luego les dieron a todos de bestir de los más 
abentajados bestidos que llaman tlauhtemalacayo y Otras mantas 
<que> llaman ocelortimatli, labores tigregueado, y tlauhtemalacayo, 
con rruedas coloradas de la labor, y otras que llama<n> tlauhtona- 


(204) Mano con el índice extendido. 


396 


tiuh, con labores del sol azul, y muchos géneros de pañetes (max- 
tlatl) de muchas y diferentes maneras de labores. Y luego les dan 
muy preciadas rrodelas y diuisas con las abes tan supremas de 
tlauhquechol y tzinitzcan, y amoxqueadores muy galanos y otros 
amoxqueadores o quitasol de muy preciada plumería. Díxoles el 
rrey.<que> fuesen a mirar el sacrificio y fueron puestos en lugares 
y partes secretas y buenos lugares, enparamentados y adornados de 
hojas de fruta de capote, que llaman tzapocalli, con asentadores 
muy supremos, <que> llaman quecholyepalli. Puesto engima de la 
piedra rredonda de temalacatl, el miserable yndio con un espadarte 
y una rrodela <en> la mano, baxan de encima de la casa del 
templo de Huitzilopochtli y sale a pelear con él uno llamado 
Yuhualahua, que Rriñe de noche su nombre, el qual biene bailando 
al son del reponaztle y le están cantando. Comencando a rrodealle 
por todas partes le hiriere y como cae el miserable yndio, que no 
puede herir al matador por estar un estado de altura, en cayendo 
están aguardando cinco de los sacerdotes o seis y arrebátanle y 
pónenle encima de la piedra que está junto al aguxero <que> 
llaman cuauhxicalli o brasero ynternal, y biene luego en un 
ymprouiso el heridor y biuo como está, tendido boquiarriba, le 
abren el pecho, que no se puede rroder el miserable yndio [134v] 
por le tener asido fuertemente seis sacerdotes balentachos, y luego 
<que> le abre el pecho le saca el coracón con un ancho nabajón, 
lleua el coracón saltando y unta al ydolo en la boca, y luego biene 
con él y héchalo dentro del cuauhxicalli, un aguxero que tiene la 
gran piedra, que muchas uezes el cuerpo del miserable yndio sin 
coracón, luego <que> se lo sacan, se lebanta y ba a caer tres O 
quatro pasos adelante; lo qual bido Don Fernando Cortés, capitán 
de los cristianos, en la ciudad de Tepeaco <en> un sacrificio 
(205) <que> hizieron a uno de los enemigos, por donde 
Fernando Cortés, de rrabia y coraxe de beer la crueldad, hizo 
derribar el gran ydolo y dios de ellos, Quetzalcoatl, de lo alto del 
cu, por cuya causa se alborotaron los yndios y bino a rrompi- 
miento, <que> binieron a las armas y mató y desbarató el d<ic>ho 
capitán a los de aquel pueblo, más de diez mill. Tornando a n<ues- 
tra ystoria, acabado aquel miserable yndio, subían luego otro y, 
por no cansar al letor de oyr tanta y tan abominable crueldad y 
carnicería, acabados de sacrificar, otros dos días ubo de gran fiesta 
y mitote en la rreal placa del gran diablo Huitzilopochtli. Conclui- 


(205) Mano con el índice extendido. 


397 


do, llamó Montecuma a los conbidados y despidiólos, dioles 
rrodelas y espadartes muy rricas para sus señores, los rreyes de 
ellos. Y con esto, fueron despedidos y se fueron a sus tierras con 
mucho género de mantas muy galanas para sus señores. Y 
tuéronlos a dexar, por la seguridad de ellos, hasta mitad de los 
montes de los términos mexicanos, que esta ley no es usada entre 
los de este mundo. 


Trata en este capítulo como binieron mensajeros de los pueblos 
de Guaquechula y Atzitzihuacan, que les abían destruido sus 
sementeras de maíz, que estauan <en> flor y otro ya con macorca, 
los de Huexogingo y Atlixco, y co fueron mensajeros a llama- 
mi<ento>s de gentes de guerra para ir contra ellos, 


Capítulo 96 Y Fue un prencipal mexicano a esta <en>baxada 
al rrey Necahualpilli de Acolhuacan y al rrey de tepanecas, e 
<que> luego se aprestasen con la mayor presteza del mundo. Dixo 
el rrey de Aculhuacan <que> luego a la ora lo ponía por la obra 
con apercibimiento de muerte y <que> fuen alegres y contentos por 
ser la guerra a fuego y sangre. Y luego se apercibieron sus 
prencipales y capitanes, el uno llamado Cecepatic, que dize Puro 
yelo, y otro Macuilmalinal, el Quinto torcido, y Tezcatipopoca 
(Espexo <que> humea). Dixo Montecuma al capitán Atlixcatl y a 
Tepehua, díxoles: «Paresce que el señor de Tula Y xtlilcuechahuac, 
<que> luego benga él en persona con toda su gente». Oydo por, 
luego bino con toda su gente al mandato del rrey Montecuma con 
todas sus gentes. Comencó a marchar el campo mexicano. 
Llegados <en> la parte <que> llaman Tzitzihuacan, dízenle al rrey 
Yxtlilcuechahuac: «Señor, ¿cómo será de nosotros? Ordená de la 
manera <que> será». Dixo Yxtlilcuechahuac, rrey de los toltecas 
de Tula: «Será esta la manera, <que> yré yo con mis gentes 
primero y les acometeré, y biendo como nos ba, yrán luego los 
mexicanos y las demás nasciones». Y así, luego fue en la delantera 
y biendo los de Huexogingo a los de Tula, arróxanles rrosas y 
perfumadores y comiengan un alarido golpeando sus rrodelas. 
Benían los de Huexocingo todos de una debisa, como de leonados, 
por se conoscer de entre los enemigos. El rrey Yxtlilcuechahuac 
yba muy pulido, cargado de pregiada plumería, con braceletes de 
oro y una diuisa <en> lo alto de la carga de un águila batiendo las 
alas contra el enemigo, que parescía biua. [135r] <En>trados en 
campo tan furiosamente <que> luego comencgaron a morir los 
tultecas, <en>tra luego el rrey Yxtlilcuechahuac al campo y como 
le bieron tan galano, le gercan ynfinitos huexocingas, <que> le 


398 


prendieron, y sobre defenderlo sus soldados balientes, murieron 
muchos allí y muchos lleuaron presos. Bisto esto, los mexicanos 
apellidan, diziendo: «Mexicanos, ¿<qué> hazemos? Aquí es ello, 
que no a de quedar uno ni nenguno», y acometen tan balerosamen- 
te. Pero fue como quien <en>bía corderos al matadero, que 
murieron muchos mexicanos y prendieron a los prengipales 
Cecepatic y a Tezcatlypucca. <En>traron luego por su orden y de 
todos ellos la mitad morían y la mitad prendíam los más prencipa- 
les dellos. Y los chalcas llamaron a los de los pueblos de Matla- 
tzinco y como los chalcas eran casi unos con otros, los de 
Huexocingo, <en> fuercas y ardides y ánimos y todos unos en el 
pelear, tan rrezio les acometieron que los llevaron de bengida a los 
de Huexotzinco, y con esto dan bozes los de Huexocingo diziendo: 
«Hermanos mexicanos, basta ya, sobrinos n<uest>ros, jugado emos 
con el sol un rrato y con los dioses de batallas. Quede esto 
concluso, con las boluntades u<uest>ras». Fueron contentos desto 
los mexicanos y hazen luego las pazes <en>tre ellos, y luego 
<en>bía Cuauhnochtlt mensajeros a Montecuma dándole cuenta del 
susceso y fenescimiento de la batalla cebil (xochiyaoyotl), con 
bencimiento de los de Huexocingo. Llegado a Tenuchtitlan el 
mensajero, explicada su <en>baxada a Monteguma, haze llanto 
dolorido sobre lo rreferido y muertes de los prencipales mexicanos, 
haziendo minsión de los demás muertos prencipales de Tlacahue- 
pan y Mactlacuia y Tzitzicuacua, con todos los demás que allá 
murieron. Llama luego a Cihuacoatl, dízele <que> luego sobre el 
llanto <que> se haga<n> alegrías, y comiencgan luego encima del 
tenplo a tocar cornetas y atabales, y manda luego <que> bayan al 
rrescibimiento de el campo mexicano. Ydos, les toparon <en> la 
parte <que> llaman Tocitlan, salúdanles, hazen con ellos muchas 
caricias dándoles el parabién de su buena benida y el pésame de 
las muertes de los mexicanos. Con esto, banse derechos a al 
templo de Huitzilopochtli y hazen oración comiendo la tierra con 
el dedo de la mano de e<n> medio. Ban luego a las casas rreales 
a hazer rreberencia a Montecuma. Y asimismo tomó Montecuma 
su rrodela <en> la mano y bordón, manera de espadarte. Adelanta- 
do el capitán Cuauhnochili, le esxplica la <en>baxada <que> 
hizieron y fenescimiento de la guerra con muerte de los tres 
prencipales mexicanos y de diez mill soldados de toda suerte de 
gentes, con muy larga oración consolatoria. Acabada la oración, 
Montequma con grandes sospiros, lágrimas, les agradesció el 
trauajo que abían tomado, pero con gran consuelo de ber acabada 
la guerra cebil, tan ordinaria, <que> tanto estimauan los mexicanos 
y a cabo de tantos años. Mandó les diesen onrradamente de comer 


399 


y bestir a todos los prengipales mexicanos. Otro día mandó luego 
hazer las tumbas para el onrramiento de las onrras de los prencipa- 
les muertos, que llaman tlacochcalli. <En>biaron luego mensajeros 
a los pueblos de Aculhuacan y Tacuba, <que> biniesen a onrrar las 
onrras de Yxtlilcuechahuac y Cecepatic y Tezcatlpopoca, los quales 
y <en> todos los pueblos binieron los señores con muchas mantas 
rricas, que eran las mortaxas de los difuntos. [135v] Y así, por lo 
consiguiente, <en> los pueblos de los enemigos de Huexocingo, 
Cholula y Tlaxcala se les hizieron las onrras a sus prencipales 
muertos, que no fueron tan solamente los mexicanos prencipales 
muertos sino de toda calidad de los quatro pueblos ya dichos, 
acabadas las onrras otro día, que no fue cosa más de beer y tanta 
crueldad como degollar a tantos miserables yndios sacrificados 
quando quemaron los tres bultos de los tres prencipales mexicanos, 
sino todas sus rriquezas con ellos y armas. Concluido con esto, 
dixo Monteguma a los prencipales mexicanos: «Quiero que sepáis, 
herma<no>s y prencipales míos, como el pueblo de Teuctepec 
tiene hecho su templo y están alcados, que están confederados con 
los de Coatlan, y quiero <que> bayan a dar abiso de esto al rrey 
Necahualpilli e Aculhuacan y al de tepanecas y bayan a dar abiso 
a todos los pueblos comarcanos». Y así, benidos todos, Tlaacateec- 
cat!, Tlacochcalcatl, Acolnahuacatl, Ezhuahuacatl, Ticocyahuacatl, 
Tocuiltecatl, Tlilancalqui, <en>tendidos por ellos, <en>biaron 
mensajeros a todas los pueblos suxetos a la corona mexicana, «y 
con la gente <que> se trujeren de presos de los pueblos celebrare- 
mos el templo nueuo <que> se a acabado de labrar, que es el 
Coatepetl y Coatcocalli, tenplo de dios nueuo, y para esto bamos 
agora a esta guerra». Oydos, los <en>baxadores fueron a todos los 
pueblos comarcanos y al rrey Tlaltecatzin de tepanecas. Oydo la 
<en>baxada de el rrey Montecuma, luego se pusieron en camino, 
a proueer <que> luego con toda presteza se aderegasen de armas 
y matalotaxe abundante, y lo propio en la ciudad de Tenuchtitlan, 
<en> los quatro barrios de Moyotlan y Teopan y Cuepopan y 
Atzacualco. Partido y llegados <que> fueron a los términos y rraya 
del pueblo, comengaron luego a hazer tiendas (xacales) para los 
prencipales y, hechos, mandan hazer puentes de madera para que 
pase toda la gente de guerra, no tenga por achaque que se lleuó el 
rrío a los soldados, sino <que> se lleuen buenas y rrezias puentes 
para el pasaxe de la otra parte de los enemigos. Otro día comien- 
can los capitanes de animar y esforgar a los mexicanos y de cada 
pueblo a su gente, proponiéndoles bitoria y rriquezas, esclauos, 
olbidados de todo el bien que dexaron en sus tierras, padres, 
madres, mugeres, hijos, hermanos, deudos, parientes, poniéndoles 


400 


delante la muerte conoscida de sus enemigos. Escoxidos y 
<en>tremetidos los balerosos soldados <en>re los mangebos y los 
que an de lleuar la delantera, cuachic y otomis. Tentado el bado, 
dixeron era por demás pasar con las puentes si luego no se hazían 
balsas de madera y así, luego, hechas muchas balsas, pasó toda la 
gente y matalotaxe. Llegados a bista de los enemigos, estauan muy 
a la mira con sus armas y rrodelas fuertes hechas de xuncos y 
otates, y todos los más de ellos armados y con fuertes cueros de 
tigueres. Bisto los enemigos a los mexicanos, alcan un alarido que 
rretunbauan los montes. Dado abiso no <en>trasen tan de tropel, 
sino muy poco a poco y rrodeando a los enemigos, y ellos 
asimismo animando a los soldados suyos, diziéndoles: «Mirá, 
hermanos, que no dexemos a bida nengunos mexicanillos, <que> 
son pocos y mal armados, floxos, que no nos an de durar dos 
oras». Comiengan de rrodeallos y los que estauan fronteros, biendo 
los demás mexicanos que abían llegado [136r] todos a un tiempo, 
dan de súpito con ellos. Tan cruel matanca hizieron en ellos, y 
prendieron ynfinitos, que escaparon sino los hechizeros, <que> se 
boluieron lagartos y se <en>traron en los rríos hondos. Y con esto, 
tomaron luego las balsas y puentes y abentáronlos a las corrientes 
de los rríos, que eran grandes y anchos. Llegados a consejo por 
mandado de los prencipales mexicanos todos lo señores de todos 
los pueblos, dixeron: «Señores, por agora será bueno <que> 
boluamos a n<uest>ras tierras con esta presa <que> llevamos, 
por<que> son menester para la celebración del templo nueuo del 
ydolo nueuamente puesto». Y se cuentan los cautiuos de cada un 
pueblo (206). Contaron los cautiuos de Aculhuacan, fueron 
ciento y ochenta, y los de tepanecas fueron dozientos, y los de 
Chalco, quarenta, y los de Tierra Caliente, beinte, y los chinanpa- 
necas, sesenta, y los cuauhtlalpan, serranos, quarenta, y los 
nauhtecas, chinanpanecas, beinte, y Matalgingo, ochenta, y los 
mexicanos, ciento y sesenta, que por todos fueron sietecientos y 
ochenta. Dixeron los prencipales: «Bayan mensajeros a dar cuenta 
al rrey Montecuma como lleuamos esta cantidad de los hijos del 
dios de la tierra, Tlalteuctli, y hijos del sol y hijos del dios de las 
aguas; como ban esta cantidad dellos». Llegados a la ciudad de 
Mexico Tenuchtitlan, explican su <en>baxada, el qual de oyr tales 
nuebas alegróse mucho la ciudad, en especial el rrey Monteguma. 
Llegados al pueblo de Tlacochcalco, que agora es Chalco Atengo, 


(206) 130, 200 , 40, 20,60, 40, 20, 80, 160= 780 


401 


fueron a rrescibirlos todos los pueblos que están a la rredonda de 
la laguna. Llegados a Mexicagingo, les fueron a rrescibir los biexos 
mexicanos llamados cuauhhuehuetques según <que> hera antigua 
costumbre, como arriba se a d<ic>ho. Llegados a la gran plaga, es- 
tauan los perfumadores y rrosas y sahumadores llamados rlenama- 
caque. Comiengan a tocar de encima del templo de Huitzilopochtli 
las cornetas y bozinas de caracoles y atabales. Subidos al templo 
los miserables cautivos, rrodeado, rrodean luego la gran piedra y 
de allí baxan los mexicanos y ban a hazer rreuerencia a Montecqu- 
ma y, dádole cuenta del susceso, se ban a descansar. 


Y Trata en este capítulo como <en>bió Montecuma a conbidar a 
todos los señores de todos los pueblos comarcanos y suxetos a la 
corona mexicana para la celebración del dios nueuo, Coatlan, con 
grandes sacrificios de esclauos. 


Capítulo 97 Y Llegados los mensajeros al rrey Negahualpilli y 
al rrey de tepanecas obedecieron el llamamiento del rrey Montecu- 
ma y juntos los dos rreyes Necahualpilli y Tlaltecatzin, fueron a 
hazer rreuerencia al rrey Monteguma y senado mexicano. Dizeles 
Montecuma: «Señores, ya Os es notorio como el templo de 
Coatlam emos de celebrar con grande triumfo de sacrificios de los 
bencidos de los pueblos de las orillas de la mar que estauan 
rrebelados, los teuctepecas, e para esto es menester <que> luego 
bengan los que hizieron presa de esclavos». Los quales fueron por 
<en>baxadores a Huexocingo, Cholula y Tlaxcala y Tliliuhquitepec 
a conbidarlos para la celebración del tenplo Coatlam. Llegados de 
noche, les dizen a los porteros <que> son mensajeros de Cholula, 
no diziendo eran mexicanos. Oydo por el señor, les hizo dar de 
comer y rropas de las <que> se hazen en Giiexocingo. Otro día 
díxoles: «Despachaos, hermanos, que allá seremos, y beninos a 
rrescibir en el camino mitad del monte». Dixeron que ansí lo 
harían e caminaron la bía de [136v] la ciudad de Cholula y de la 
manera que dixeron a los de Huexocingo, les dixerom a ellos, de 
que fueron contentos. Y despachados de la mesma manera, fueron 
a la ciudad de Tlaxcala y la propia manera llegaron. Saludado al 
señor, le explican la <en>baxada al rrey Quetzalxiuhtzin, abían 
rrecitado su <en>baxada de parte de Tlacateuctli Monteguma para 
celebrar la fiesta del templo de Coatlan. Fue el rrey de Tlaxcala 
contento, díxoles <que> yrían e les guardasen en mitad del monte 
<en>tre términos y moxones del un rreyno al otro, e les dieron 
mantas rricas <que> llaman ayatlacuilolli y otras de la propia 
ciudad de Tlaxcala y cotaras o alpargates dorados. Con esto, fueron 


402 


despedidos y fueron a Tliliuhquitepec. Llegados, explícanle la 
<en>baxada del rrey Montecuma, el qual, oydo por él, dixo <que> 
le plazía, que él quería yr en persona. Mandó <que> los tubiesen 
secretos, y las mugeres de los señores les dauan de comer porque 
no les biesen nadie. Otro día les dieron mantas y cotaras rricas. 
Despachados conforme a los demás prencipales y señores, dieron 
buelta para la ciudad de Mexico con rrespuesta de su <en>baxada. 
Y en la parte y lugar <que> señalaron les abían de aguardar, allí 
les aguardaron y llegados los unos, otro día binteron los otros y 
luego los otros. Finalmente, llegados todos los señores de los 
quatro pueblos, binieron con ellos los mexicanos y llegaron a 
medianoche. Fueron derechos a casa del mayordomo (Petlacalcat!), 
porque allí des<en>barcaron de las canoas que truxeron los de 
Acoquilpan. Aposentados los estramgeros muy bien, ban luego 
derecho al palacio, dizen a las guardas <que> bayan y hablen al 
rrey como están aquí los mensajeros que abían ydo a llamar a los 
señores de las trasmontañas (tepetlatepotzca). Llamaron los 
porteros a un corcobado criado, paxe del rrey: «Dezilde al rrey 
Montecuma como son benidos sus <en>baxadores». El corcobado 
fue al aposento del rrey. Despertado, dixo: «<En>siendan lumbree 
y <en>trem». Fue luego el corcouado, llamado Xiuhquechol, y 
truxo lunbre del aposento y ceniza de las prencipalas señoras que 
estauan allí, mugeres del rrey y hermanas suyas. Explicada la 
<en>baxada, les mandó dixesen a los mayordomos <que>, so pena 
de la bida, nadie supiese de ellos ni les biesen y <que> fuesen muy 
bien seruidos de todo lo nescesario y géneros de diuersas comidas, 
muy buen cacao, mucho género de toda suerte de rrosas, flores, 
perfumadores hasta el día de la gran fiesta. Fueron aposentados en 
unos muy rricos palacios, labradas, pintadas las paredes y esteras 
egalanas pintadas y asentaderos de cueros de tiguere y estrados de 
lo mesmo. Llegaron asimismo los de Meztitlam y los de Michua- 
can y yopicingas. <En>tendido Montecuma, los tleuaron a las salas 
apartadas de los de Tlaxcala y Huexocingo adon fueron muy bien 
seruidos de todo lo nescesario, en especial el secreto de ellos so las 
penas de muertes y de ser desterrados perpetuamante y de ser 
todos sus parientes desterrados y sus casas desbaratadas hasta 
correr el agua por abaxo de la tierra. Con esto estauan muy 
secretos, que nenguno de la ciudad sabían dellos, porque el senado 
mexicano guardauan mucho secreto, como los rromanos lo 
guardauan en el Capitollio, de acuerdo con las mesmas penas 
destos [137r] mexicanos. Y sosegados los unos de los otros, mandó 
Montecguma darles de bestir mantas rricas <que> llaman ocgelotla- 
panqui y pañetes (maxtlatl), lo que llaman tzohuatzalmaxtlatl, y a 


403 


los de Metztitlan y Mechuacan y los otros les dieron rropas que 
llaman tlauhtonatiuh y los pañetes llaman yopimaxtlatl, y dieron 
trencaderas de cauello <que> llaman cuauhtlalpiloni, trancados de 
los ballientes, y becoleras y orexeras de oro. Y luego, otro día, les 
dixo a los <en>baxadores que los abían ydo a llamar que después 
de medianoche lleuase aquellos enemigos conbidados, después de 
aber almorzado, les lleuase al miradero adonde se abían de celebrar 
y sacrificar a los miserables yndios, que es de como bean morir a 
los teuctepecas, e les pusiesen <en> la parte que llaman ehuacaltla- 
panco y frontero del Huitzilopochtli. «Y mirá que os mando que 
nenguna persona suba adonde estubieren, so pena de muerte»; y 
estaua cercado con tapetes que nadie los pudiese beer. Luego, de 
mañana, binieron los dos rreyes de Aculhuacan, Necahualpilli, y 
Tlaltecatzin, de Tacuba. Benidos los mexicanos, los soldados 
<que> hizieron presa a los enemigos, benidos ante él, llamó a 
todos los mayordomos, díxoles: «Traed lo que tenéis guardado, 
debisas y armas». Llamó Montecuma a Cihuacoatl, díxole: 
«Rrepartí bos <en>tre los prencipales estas armas y diuisas 
ygualmente; y a los mancebos <que> ubieron y hizieron presa, por 
lo consiguiente». Y luego se tresquilaron los cauellos dexando 
detrás del colodrillo un manoxo de cauello para trancarse con 
plumería rrica <en> señal de ser ya tequihua, aber hecho presa 
<en> la batalla, y todos les dieron sendas rrodelas labradas y el 
canpo blanco, <que> llaman +liltecurlacachiuhqui. Después de les 
auer dado y rrepartido las armas a los prencipales y a los mance- 
bos balerosos, dixo Montecuma al capitán Cuauhnochtli: «Tomá 
estas demás armas y debisas y braceletes, dádselas al rrey Neca- 
hualpilli, <que> las rreparta <en>tre sus prencipales y soldados 
balerosos y los que agora preualescieron para que por ellos se 
esfuercen los demás mancebos para ganar este premio de honrra y 
los que agora se ban criado; lo propio con el rrey de tepanecas, 
Tlalteuctli». De que lo agradecieron mucho al rrey Montecuma y 
allí le pusieron el rrenombre de Montecuma emperador del mundo, 
que dizen cem anahuac tlaatoani (207). Yba declinando las 
nueue oras del día quando pusieron en rringlera a los esclauos 
cautivos en la parte <que> llaman tzompantirlam, junto a la gran 
piedra <que> llaman cuauhxicalli o, por mexor dezir, degolladero 
de ynocentes gentiles, ydólatras, y ban <en>tonces los nueuamente 
armados al altar de Coatlan reocalli Y Montecuma fue bestido 


(207) Boturin/YVeytia: [?) 


404 


rricamente y enbixado y con una manta <que> llaman teoxiuhatl 
y pañetes muy bien labrados. En el aguxero de las narizes se puso 
un delicado cañutillo de oro fino y una becolera y orexera de 
esmeralda fina, cotaras berdes sembradas de esmeraldas muy 
sotilmente puesto y su corona <en> la frente, berde, esmaltado a 
la rredonda de esmeraldas menudas. Y tras él Cihuacoatl, <que> 
lleuaua al lado siniestro, y tiznada la cara y pies como de negro y 
pardo, como ahumado. Y de la mesma manera <que> yba el rrey 
Montecuma, de la propia manera yba Cihuacoatl, por ser segundo 
rrey como el Montecguma y primo segundo, <que> fue nieto del 
biexo Montecuma y tío de Montecuma. Ban luego a los <que> 
llaman cuauhhue [137v] huetque con sendos nabaxones anchos 
para abrir y degollar a los miserables cautiuos que allí estauan 
aparejados y subidos al templo de Coatlan, tocan luego los 
sacerdotes las cornetas de caracoles. Arrebatan <en>tre cinco o seis 
biexos cuauhhuehuetques al miserable yndio, qual por los bracos, 
qual de los pies y la cabeca; pónenlo boquiarriba, estirado muy 
bien el cuerpo, en manera que no se puede bullir a un cabo ni a 
otro. Llegados los dos rreyes, Montecuma y Cihuacoatl, a beer 
como los abren con tanta presteza y les sacan caliente los coraco- 
nes y corriendo el uno con él, se lo pone al demonio nueuo 
(208) salido del ynfierno <en> la boca, y los sacerdotes 
arrebatan el cuerpo y déxanlo rrodar por las grandes gradas, que, 
como se a dicho, eran de trecientos y sesenta escalones; no 
mirando esta crueldad <que> hazían los ynfernales sacerdotes, 
ministros del gran Lucifer, rrey del ynfierno. Y así, con esta 
crueldad, mataron aquel día a dozientos y beinte, que duró quatro 
días, <que>, como se dixo, eran todos 780 miserables yndios. 
Acabados los quatro días de la gran crueldad ynnumana, quedó el 
templo de Coatlan todo tinto <en> sangre, que parescían las gradas 
estar cubiertas de un dosel carmesí, que todo él estaua tinto <en> 
sangre. Y era ya casi a medianoche quando baxaron del templo, y 
baxados los conbidados, fueron y lleuáronlos a su estancias 
secretas. <En>tró Montecuma a la sala donde estauan los conbida- 
dos e díxoles: «Amigos y hermanos, bien podéis yros poco a poco, 
y lleualdes estas preseas a u<uest>ros señores». Dióles preciadas 
rrodelas, espadartes de nabaxa, bracaletes con plumería rrica y de 
oro, becoleras, orexeras de oro, braceletes de muñequeras, bandas 
rricas y mantas y pañetes a las mill marabillas labradas, cotaras 


(208) Mano con el índice extendido. 


405 


doradas. Y fueron con ellos los <que> los abían traído hasta los 
términos de mitad del monte y boluiéronse los mensajeros y ellos 
se fueron a sus tierras, adonde tubieron que contar a sus señores. 
Pasados algunos días, binieron mensajeros de Quecholac y de 
Atzitzihuacan con mensaje al rrey Monteguma. Llegados a palacio, 
dize a los prencipales porteros eran mensajeros, bienen de los 
d<ic>hos pueblos. Ellos dieron abiso a los corcobados. Abisado de 
esto Montecuma, mandólos <en>trar dentro. Dixéronle: «Señor, 
somos mensajeros de los d<ic>hos pueblos rreferidos. <En>bíannos 
u<uest>ros mayordomos prencipales, como llegaron allí los de 
Atlixco y Acapetlahuacan diziendo: «Yd a dar mandado a u<ues- 
t>ro rrey Montecuma que a tercero día queremos jugar y holgar 
con ellos; cómo nos yrá con ellos o ellos con nosotros; que le 
demos un rrato de solaz al sol y a los tiempos y dioses, de que 
luego aguardan en campo, desafiándote a batalla». Dijo Montecu- 
ma: «Sea mucho de norabuena. Yréis a buestros señores, que se 
junten y les aguardan <en> la batalla <en> tanto <que> bamos com 
presteza. Y mandó a su mayordomo (Petlacalcarl) que les diesen 
de bestir y comer a los mensajeros. Con esto, fueron despachados. 
Montecuma llamó a todos los prencipales mexicanos y contóles 
como los <en>biauan a desafiar los de Atlixco y Cholula: «Y es 
menester que con toda breuedad luego bayan a llamar al rrey 
Necahualpilli y al rrey de tepanecas, Tlalteuctli, para que sepan 
esta <en>baxada y aperciban con breuedad sus campos para esta 
jornada. Y luego a la ora se dé pregóm por los quatro barrios a 
<que> luego, a tercero día, a de partir el campo mexicano, se 
aperciban balerosamente con estas gentes que pretenden guerra con 
nosotros. Cumplámosles su deseo. No tardéis. Y a los de Tlatelulco 
se les dé [138r] abiso de armas y bastimiento para el exército 
mexicano». Y mandó Monteguma <que> luego fuesen caminando 
otro día «porque al tercero día abían de amanescer <en> sus tierras 
de ellos y darles, luego <que> lleguemos, batalla». Y mandó a los 
capitanes achcacauhtin, cuachic, otomitl de Moyotlam y Teopan, 
Atzacualco, Cuepopan, desde sus casas salgan armados de todas 
armas. Y mandó asimismo a un capitán abisase a los sagerdotes de 
todos los templos y de calmecac uno ni nenguno quedase, <que> 
todos fuesen muy bien armados a la guerra. Luego, aquella 
mañana, marchó el campo con mucha priesa, <que> caminaron día 
y noche. Otro día fueron amanesqer a los propios pueblos de 
Huaguechula, y yban llegando unos primero que otros para 
aderecar y hazer tiendas de campo en partes y lugares conbinientes. 


406 


q Trata en este capítulo como ubieron batalla los mextcanos con 
los de Huexocingo, Cholula, Atlixco, y como murieron en ella de 
los mexicanos ocho mill y dozientos y de los enemigos seis mull, y 
del llanto que dellos se hizo. 


Capítulo 98 ] Dixeron los prencipales mexicanos Hezhuahua- 
catl Maceuhcatzin y Acolnahuacatl Tecihuanitzin y TezcacoacatÍ 
y Teyohualpachoatzin, dixeron al capitán Cuauhnochtl: mandasen 
a los de Aculhuacan y tlalhuacpanecas de Tacuba comiencen a 
escojer a los que an de ser delanteros para la guerra y, conforma- 
dos, bayan en tres cuadrillas, con orden, sin desmandarse uno ni 
nenguno, sino todos yhualmente. Llegados a la frontera de los 
enemigos, estauan ya ellos escoxidos, los balerosos soldados de 
Huexocingo y Cholula, <en> las fronteras, con baleroso ánimo. 
Bisto a los mexicanos, dízenles: «Ea, sobrinos, prouemos la 
bentura de cada uno». Dixeron los mexicanos: «Sea mucho de 
norabuena, hermanos n<uest>ros, como si no fueran enemigos 
capitales». Y así, comiencan con balerosos ánimos los unos a los 
otros, tan balerosamente, y como los de Huexogingo y Cholula 
eran al seis doble de gente, dan tan de súpito todos ellos a los 
mexicanos que comiencan a matar y prender a ynfinitos de ellos. 
Y ya que queria cerrar la noche, dixeron los mexicanos: «Herman- 
os huexocingas, por agora cese esta batalla, pues para siempre a de 
ser, que, <en> fin, entre nosotros y bosotros es llamado xochiyao- 
yotl», como dezir batalla cebil y gloriosa, rroseada, con flores, 
preciada plumería de muerte gloriosa, con alegría, en campo 
florida, pues no es con traición, sino de boluntad, de que todos los 
enemigos fueron muy contentos de ello. Llegados los mexicanos 
a Tzitzihuacan, dizen entre todos ellos: «Ya bejs, hermanos, el 
susceso desta guerra y la gente que nos an muerto y presos que an 
lleuado, que de los mexicanos y enemigos está el campo florido de 
cuerpos muertos, parescen rrosas coloradas <en>bueltos en 
preciada plumería, y muertos con tanta alegría, que ya están 
gozando de n<uest>ros antecesores y rreyes pasados, en conpañía 
del Mictlanteuctli, el señor del ynfierno. <En>biemos agora 
mensajero al rrey Montecuma a le hazer sauer el susceso de la 
guerra en estas partes del mundo, orillas del agua del cielo y 
prencipio tierra del mundo (“teoatempan, tlachinoltepan”) 
(209) muerte <en>buelta de esmeraldas y plumería dolorida, 


(209) «teoatenpan, tlachinolte<n>pan». Literalmente, «sobre la 
costa, sobre el borde quemado». [Nota de los editores]. 


407 


rrica. Tanbién le hazemos saber como en esta batalla florida 
murieron los balerosos mexicanos prencipales llamados Ezhuahua- 
catl Maceuhcatzin, Nacolnahuacat! Tecicuanitzin, Tezcacoacatl 
[138v] y Teyohualpachoa, éstos lleuaron presos los de Huexocingo 
y Cholula, los quales (210) fueron cargados de oro plumería, 
preciadas rrodelas doradas. Y murieron por todos, mexicanos y 
tezcucanos, Tacuba, ocho mill y dozientos (211)». Oydo 
Montecuma la dolorida nueua, comienca de llorar amargamente. 
Mandó a Cihuacoatl <que> luego <en>biasen a rrescibir a los 
mexicanos los biexos cuauhhuehuetque y sacerdotes biexos, y 
hiziesen rresonido en los templos de los dioses e atabales, «porque, 
llegados, les haremos sus onrras como a tales prencipales <que> 
heran». Puesto en rringlera, les toparon en la parte <que> llaman 
Malcuitlapilco, que agora es la aluarrada de Santisteuan, los quales 
benían la tergia parte de los que abían ydo a la guerra, los quales 
benían llorando qual sus hermanos, qual tío, qual a su padre. 
Topados asimismo los biexos, hazen llanto dolorido. Llorando salió 
a rrescibirlos Montecuma y Cihuacoatl, los quales traían unas 
mantas como <que> serbían de luto, <que> llaman quauhquemitl 
y cuauhtilmatli, y unos bordones <en> las manos, los quales 
estauan a los pies del Huitzilopochtli, arriba del templo. Luego 
<que> ubieron hecho rreuerencia y comido la tierra de los pies del 
ydolo, se binieron al palacio de Montecuma, el qual estauan allí 
todos aguardando el senado. Mandó luego Montecuma <que> luego 
a la ora labrasen el tlacochcalli, la tumba, para quemar los bultos 
de los prencipales muertos, los quales fueron dos. Hechos, fueron 
quemados y llorados en sus casas con las gerimonias que se suele 
hazer <en>tre prencipales difuntos en guerras, según que arriba se 
a contado. Preguntado a los de Tlatelulco, que agora es Santiago, 
quántos murieron de u<uest>ra parcialidad y pueblo, dixeron que 
nenguno abía muerto. Preguntado Montecuma: «Pues ¿adónde 
estávades quando <en> la guerra y matanga de los mexicanos?», 
rrespondieron los prencipales mexicanos: «Estarían escondidos 
rriéndose de nosotros estos bellacos, pues sabéis, señor, que en [?] 
y por guerra son n<uest>ros basallos, en campo bencidos, querién- 
dolo ellos»; «e los bastimentos que nos dan para la guerra es muy 
poco según que ellos prometieron en la guerra darían, ni tanpoco 
dan los cueros de tigueres, esmeraldas, plumería, preciadas abes de 


(210) 6 
(211) 8 <mill> 200 


408 


las costas o su plumería de ellos, no lo dan y son, conforme esto, 
obligados a darlo, como lo prometieron a mi padre y señor 
Axayaca, rrey, <que> los benció, desbarató por justa guerra, causa 
y rrazón. Pues agora digo yo, como rrey Monteguma <que> so1 de 
Mexico Tenuchtitlam, <que> bayan quando fueren los mexicanos 
a las guerras y tributen y pongan sus basallos que <en> las guerras 
prendieren para el sacrificio del Huitzilopochtli, como todos los 
demás hazen, y de esto les den luego abiso a ellos y se les cite 
<en> forma sin enbargo, y si sobre esta rrazón no les quadrare, que 
luego se torne batalla contra ellos como les hizo mi padre el rrey 
Axayacatl. Tanbién mando que bengan ni <en>tren en este tribunal 
hasta que ellos hagan presa <en> las guerras de esclauos». Ydos 
los <en>baxadores de esta manda del rrey Monteguma fueron con 
ellos a Tlacateeccatl y a Tlacochcalcat! y con ellos fue Cuauh- 
nochtli, capitán, y Tlilancalcatl. Llegados, mandan <que> bengan 
todos [139r] todos los yntitulados, llamados tequihuaques y 
cuacuachicti, otomi, capitanes, y delante de estos fueron por el rrey 
Axayaca bencidos, desbaratados, explícanles la <en>baxada del 
rrey Montecuma sobre la rrazón arriba d<ic>ha y se acuerden de 
que en esta batalla murió su rrey Moquihuix y la promesa <que> 
hellos le hizieron al rrey AÁxayacatl, padre de Montecuma, que oy 
rreina. Bueltos los mensajeros, explican la <en>baxada <que> 
lleuaron, de que Montecguma dixo: «Esto quiero <que> sepan y 
<en>tiendan». Y en un año no <en>traron en las casas rreales de 
Montecuma. Y abido su concejo <en>tre ellos, tlatelulcanos, propu- 
sieron ánimo baleroso de yr a morir a las guerras <que> hiziere el 
rrey Montecuma, pues lo mandaua así expresamente. Dende 
algunos días binieron mensajeros <que> los de los pueblos de 
teuctepecas abían muerto tratantes, mercaderes mexicanos. 
<En>tendido Montecuma <que> la causa dello no aber llegado los 
mexicanos dentro de sus últimos pueblos sino a las orillas de la 
Gran Mar y rríos, oydolo Montecuma, <en>bía a llamar a los dos 
rreyes de Aculhuacan, Necahualpilli, y el de tepanecas, Tlalteca- 
tzin. Benidos los dos rreyes, en prezencia de ellos dixeron los 
mexicanos capitanes: «Suplicamos a este esclarescido tribunal, 
ymperio, que se haga tan presto este biaxe hasta satisfazerse bien 
u<uest>ra magestad». Dixo Montecuma, con acuerdo de los rreyes, 
que estaua bien acordado de la manera que dezían. Y así, fueron 
doze mexicanos pláticos y ábiles <en> las guerras. Llegados, 
bieron el gran rrío y con dádiuas les pasaron a la otra parte. Bieron 
una poderosa albarrada y los caminos todos estacados, que no abía 
donde poner el pie. Con esto boluieron los mexicanos con esta 
rrelación a Montecuma. Oydolo, mandó <que> les diesen de bestir 


409 


a todos los que abía<n> allá ydo al mandato del rrey. <En>bió 
mensajeros a los dos rreyes <que> luego hiziesen gente <en> sus 
tierras y <en>bió asimismo a todos los pueblos comarcanos suxetos 
a la corona mexicana con esta <en>baxada. Dixeron <que> luego 
se haría gente como lo mandaua para el biaxe del pueblo de 
Teuctepec. Luego, otro día, se <en>barcaron unos a canoa, otros 
a pie. Binieron los tlatelulcanos, truxeron mucho bastimento de 
todo género de comida <que> llaman texhuatzalli (harina molida 
de maíz), frisol molido, pinole de cacao y pinole molido, mantas 
de nequén delgadas para el camino, cactles (cotaras) para caminar, 
chtle molido, cueros colorados. Oydolo Montecuma, díxoles: 
«Dezildes que quién les mandó hazer esto, que pues no lo mandé 
<que> se lo lleuen, que no es menester, <que> ya lleuan harto 
matalotaxe el campo mexicano». Con esto los biexos y biexas 
<que> lo abían lleuado comencaron a llorar amargamente. Bueltos 
con su matalotaxe, comiencan el campo tlatelulcano a caminar para 
la guerra y juntados con el campo mexicano, se fueron juntos. 
Llegados a los puertos de Teuctepec, rrompen la muralla y fuerte 
albarrada que abían hecho. Comiencan luego de hazer balsas de 
cañas de Castilla, fuertes, bien texidas. Llegados a las fortalezas y 
asiento de los enemigos, y danles tan de súpito al quarto del alua 
<que> los soldados bisoños se hizieron requihuaques y hizieron 
presa de los enemigos y ubo algunos que prendieron dos enemigos. 
Comengaron luego de quemar el templo <que> tenían y las casas 
prencipales del señor. [139v] Y tanto se mostraron de balerosos los 
tlatelulcanos que no ubo uno ni nenguno que no hizo presa, qual 
de esclauo, qual de rropa, qual de rriqueza. Dixo el biexo capitán 
Huitznahuatlailottlac y Ticocyahuacatl y Teuctlamacazquí y el 
general Cuauhnochtli, dixeron: «El cumplimiento del rrey Monte- 
cuma es cumplido, que no an quedado nenguno de los de Teucte- 
pec. Y es menester <que> luego bayan mensajeros a dar abiso al 
rrey Montecuma de la destruición de este pueblo. Y para <que> 
lleuen buen despacho, comiencen a contar los cautivos que cada 
pueblo hizo. Y primero comienco yo el mexicano y luego cada un 
pueblo, y los que agora nuebamente se an hecho y tresquilado por 
tequihuaques. Que de todo le lleuen abiso a Montecuma». Conta- 
dos (212) los presos de los mexicanos, fueron quatro cientos 
con los de los de Chalco, dozientos de Coatlalpan, y los de Tierra 
Caliente y los chinanpanecas, dozientos, y los de Coatlalpan, ciento 


(212) 400, 200, 160, 100, 200, 140, 180, 120, 800, 200= 2500 


410 


y cuarenta, y los de Matalcingo, ciento y ochenta, y los <que> 
llaman Nauhteuctli, ciento y beinte, y los de Aculhuacan con todos 
sus sujetos, ochocientos, más otros dozientos de los bisoños, y los 
tlalhuacpanecas con sus suxetos, trezientos, y los tequihuaques 
nueuos <que> hizieron presa fueron dozientos y sesenta. 


Y Tratará en este capítulo de la buena nueua <que> lleuaron al 
rrey Montecuma de la bitoria <que> se ubo contra los enemigos 
y como fueron a sangre y fuego bengidos y desbaratados, y la 
bitoria de tanta sunma de esclauos. 


Capítulo 99 Y Partidos los mensajeros, llegados a la prezencia 
de Monteguma y de Sihuacoat! y el senado mexicano, quedaron 
muy contentos con tal bitoria, en especial de <en>tender traían dos 
mill y qui<niento>s cautiuos y quedar asolado totalmente el pueblo 
de Teuctepec; y la sunma de soldados nueuos <que> ubieron 
contra sus enemigos bitoria, <que> se yntitulan ya tequihuaques y 
tresquilados, fueron dozientos y sesenta, que es de gran consuelo, 
para ofrescerse a otra <en>trada para <que> se hagan cuachic O 
achcauhtli tequihuaques. Fueron bien rrescibidos y les fueron 
dados mantas labradas. E otro día binieron mensajeros como el 
campo mexicano benía ya gerca de la cuudad de Mexico Tenuchti- 
tlam. Dada noticia de esta benida del campo mexicano, los biexos 
y los sahumadores y los sacerdotes de los templos, aderecados 
según uso y costumbre acostumbrado <en> Tenuchtitlan, y la 
música de los templos de cornetas, bozinas de caracoles y atabales, 
<que> hazían gran sonido al <en>trar de la gran placa de la 
ciudad. Y los miserables cautibos, abisados, besauan la tierra de los 
pies del Huitzilopochtli. Y de allí todos los miserables cautiuos 
comiencan de rrodear y mirar la piedra rredonda del quauh- 
temalacatl o quauhxicale y de allí baxan a hazer rreuerencia al rrey 
Montecuma y danle cuenta de la pérdida del pueblo de Teotecpan. 
Acabados los mexicanos, <en>traron los tlaltulcanos. Después de 
le aber besado las manos a Montecuma, con una larga oración le 
presentan sus cautivos y bisto Montequma su humillación, les 
rresció <en> su gracia, agradeciéndoles su trauajo. Mandóles 
<que> lleuasen los cautiuos para quando fuesen menester y les 
tubiesen en especial guarda y cuidado, que los tubiesen contentos, 
no adoleciesen [140r]. Y como es d<ic>ho, con esto, <en>traron 
los tlatelulcanos a la ciudad y casas rreales de Mexico Tenuchti- 
tlan, no dexando por eso de dar su tributo, lo prometido por ellos 
al rrey Montecuma, de piedras rricas de esmeraldas y otros 
chalchihuites y preciada plumería y pluma suaue de páxaros y abes 


41] 


de las orillas de la mar, como grandes mercaderes y tratant<es> 
<que> ellos son, xtuhtototl, tauhquechol, tzinitzcan, gacuan, y 
petates galanos y sentaderos (ycpales) muy galanos. Los biexos 
mexicanos dixeron al rrey Montequma que, como biexos guardado- 
res de los rreportorios y acabamiento de años, <que> llaman 
toxinmolpilli, <que> hes de a setenta y tres años, y que tan 
solamente faltauan quatro días para escurescerse el sol, como agora 
se dize eclibse del sol y luna (213), y para ello se a de hazer 
lunbre nueua, como dezir que es el girio pascual (214), <que> 
se saca la lumbre de un pedernal y eslauón y yezca, ansí, ni más 
ni menos, sacaban lunbre de dos trocos de leños rrollisos. Y se yba 
a sacar de noche de encima del cerro de Huixachtecatl, que es el 
cerro de Yztapalapan y Culhuacan, para traellos más engañados y 
ciegos los demonios de sus antiguos dioses. Y acabado de sacar 
aquella lumbre y de aber hecho aquella gran lumbrada de mucha 
leña, yban todas suertes de gentes por lumbre allá encima del cerro 
alto. Y la primera <que> se traía la ponían frontero del Huitzilo- 
pochtli, que, como adelante se dirá y trata, este tenmplo abía de 
estar ardiendo de día y de noche, <que> traían de los montes 
tueros O troncos gruesos de enzina, y cuando y acaso se apagaua 
por descuido del sacerdote semanero, moría por ello. Y así, 
abisauan a los pueblos de Aculhuacan, Chalco, Tacuba y a todos 
los pueblos de las lagunas, aquella mesma noche benían por 
lumbre nueba y allí encima de este cerro. Otro día: «Abemos de yr 
en procesión todos allá y lleuar todos los cautiuos del pueblo que 
se truxeron de las costas de la mar y luego y ante todas cosas dar 
abiso con toda presteza para estos cautluos y procesión solenne de 
este día». Y entendido, Montecuma dixo <que> hera muy bien. Y 
luego fueron a los pueblos a traer los cautiuos y lleuarlos en 
procesión al cerro de Huixachteccatl. Dado abiso de esto a los 
cacerdotes de los templos, fueron allá todos y otros sahumadores, 
tlenamacaque, lleuando mucho copal blanco y todos los nabaxones 
anchos para abrir por los pechos a los miserables yndios por los 
pechos y sacarles los coracones y quemallos, como si dixeran es 
ofrescido al gran dios o gran diablo del Huitzilopochtli. Y llegado 
el día y noche, estando ya todos encima del cerro de Huixachtecatl, 
que no es [?]dad que tal cosa abía de permitir el muy alto y 
berdadero XesuX<rist>o Señor, sino cosas ordenadas del demonio 


(213) 52 (P] a<ño>s 
(214) Mano con el índice extendido, 


412 


por tener almas <que> lleuar al ynfierno, llegado, pues, a mediano- 
che, los sacerdotes comiencan luego de tocar las cornetas desde 
encima del cerro de Yztapalapan y comiencan, hecha la lumbre 
nueua sacada de los dos maderos, comiencan a sahumar con el 
copal al propio fuego encendido, <que> hera grande; comiencan 
luego de abrir a los miserables yndios con tanta crueldad. Comien- 
can luego de yr de todos los pueblos comarcanos a subir por 
lumbre nueua, ynbentada del gran diablo Huitzilopochtli; y <en> 
saliendo el Luzero de la mañana, cesan todos de yr por más lumbre 
y con esto se acaban todos los mis [140v] cautivos de morir tan 
cruelmente. Y en esta piedra pintada que estaua encima de este 
cerro de Yztapalapan, quando la conquista mexicana (215) 
por Don Fernando Cortés capitán de los españoles, al subir arriba 
de este cerro para desbaratar a los <que> le ofendían, arroxó de 
allá esta piedra labrada, como se dirá adelante en la propia 
conquista, que fueron con esta bez tres bezes que esto suscedió, 
<que> bienen a ser dozientos y beinte años menos uno. 

Y En este comedio comencaron los tlaxcaltecas y Huexocingo 
a tener diferencias sobre los montes y bino a tanto rrompimiento 
<que> binieron a batalla campal. Y era por tiempo de las aguas de 
berano y era tanto el daño <que> hazían los tlaxcaltecas <que> les 
destruían sus sementeras, y era quando estaba ya el maizal con 
macorca tierna, y esto duró por espacio de algunos a<ño>s <en> 
tanta manera que morían de hambre los de Huexocingo. Y biendo 
esta crueldad ynumana, bienen los prencgipales de Huexocgingo, el 
uno era llamado Tecuanehuatl (Pellexo de animal brauo), y el otro 
Nelpilony. Llegados a Mexico Tenuchtitlan, banse derechos a la 
casa rreal de Montecuma. Hablado las guardas, <que> heran 
cuachicme y otomi, dixeron: «Señores, ¿está <en> casa el baleroso 
sobrino n<uest>ro, Tlacateuctti Montecuma?, porque somos 
mensajeros». <En>tendido Montecuma de la benida de los 
huexocingas, túbolo <en> mucho. Mandólos llamar que <en>tra- 
sen. Díxoles los porteros: «Señores y sobrinos n<uest>ros, que 
<en>tréls allá dentro». Y bístolos Montecuma, comiencan de llorar 
los huexocingas, diízenle: «Netle nomatzine (como si dixera 
Preciada esmeralda, sobrino n<uest>ro) (216), dizen n<ues- 
t>ros prencipales Tecuanhehuatzin y Tlachpanquizqui que a 


(Q15) Mano con el índice extendido. 


(216) «Netle nomatzine». «Oiga mi preciado sobrino». [Nota de 
los editores]. 


413 


muchos días que de n<uest>ra boluntad nos emos querido confede- 
rar con n<uest>ra patria y nación mexicana y tributar al retzahuitl 
Huitzilopochtli, pues tan baleros dios y señor es de los mexicanos, 
y Sujetarnos a esta rreal corona como a berdaderos hermanos en 
armas. No nos an dado lugar los tlaxcaltecas, por la qual causa 
bienen contra nosotros. Y a dos años <que> bienen a rromper y 
arrancar n<uest>ras sementeras estando ya <en> flor y fruto, de 
cuya causa mueren ya muchos biexos, niños muy pequeños, 
mugeres con criaturas <en> las cunas, que es la mayor lástima y 
conpasión del mundo. Y así, baleroso señor, rrescibinos <en> 
u<uest>ra gracia y amor berdadero y adorar y rreuerenciar al dios 
Huitzilopochtli». Y con esto, les rrespondió a los de Huexocingo: 
«Hijos y hermanos, seáis muy bien benidos. Descansad, que 
aunque es berdad soy rrey y señor, yo solo no puedo baleros si no 
es todos los prencipales mexicanos del sacro senado mexicano. 
Descansad». Dixo a Cuauhnochtli: «Lleualdos y daldes la sala y 
casa <que> llaman mixcoacalitic, palacio de los señores mexicanos. 
Danles luego rrosas, flores, perfumaderos, danles muy altamente de 
comer y muy buen cacao, como prencipales <que> heran, y danles 
luego de bestir de las rropas <que> llaman tentecomayo. Benidos 
ante Montecuma todo el senado mexicano, consultado sobre ello, 
dixo Cihuacoat! rresulto: «Señor, ¿cómo será esto si no es <que> 
lo sauen u<uest>ros consexeros de guerras los rreyes de Aculhua- 
can, Negahualpilli, y el de tepanecas, Tlaltecatzin, y haga <en>tero 
cauildo y acuerdo?» Fue acordado así. Lue [141r] fueron a 
llamarlos, <que> fueron prencipales mexicanos Teuccalcatl y 
Calminulolcat!. <En>tendidos los dos rreyes el llamamiento <que> 
les haze Monteguma, binieron luego al llamamiento. Parescidos 
ante él, comienga el rrey Montecuma de les explicar la <en>baxada 
<que> traen los de Huexocingo, de la manera que la explicaron los 
de Huexocingo cumplidamente. Acabado, tomó la no el rrey Neca- 
hualp1lli, dixo: «Señor, lo que a mí me paresge acerca de esto que, 
pues bienen debaxo de buestra clemencia, fauor y ayuda, que no 
deuen de ser deshechados, sino rrescibillees como a berdadero 
árbol y amparo y sombra de la gran secura y hambre, que no 
sauemos lo que nosotros nos suscederán <en> los tiempos, si nos 
fauoresceremos y ampararemos de ellos. Será bien que se tornen 
estos mensajeros a les dar abiso como les aguardáis con la 
boluntad, entrañas paternales, a buenos deudos y sobrinos n<ues- 
t>ros. <Que> bengan luego con los señores sus rreyes y prencipa- 
les, a rrescibirles con amor. Y aquí delante de ellos deemos traca 
de este estoruo y aun dañarles <en> todo lo posible a los enemi- 
gos, y para <que> se rrestauren sus hambres, nescesidades y 


414 


trabaxos de las miserables criaturas, mugeres, niños, biexos. Y esto 
me paresce». Lebantóse el rrey de tepanecas, Tlaltecatzin. Áproua- 
ua y aprouó por muy sano y <en>tendido concexo y acuerdo. Dixo 
el rrey Montecuma a Tlacochcalcat! que aquella mesma rrespuesta 
les explicase <en>tendidamente a los mensajeros de Huexocingo, 
de un acuerdo y boluntad del rrey Montecuma y Necahualpilli y 
Tlaltecatzin, e que les mandasen dar diez mexicanos <que> los 
lleuasen hasta salir de los términos de Chalco, y que los propios 
chalcas les hiziesen buen ospedexa a los prencipales <que> 
biniesen después de Huexocingo. Con esto, fueron despedidos y, 
explicada la <en>baxada de los tres rreyes a los prencipales y 
señores de Huexotzinco, fueron contentos de ello, y para esta 
defensa tomaron luego los dos señores Tecuanehuatl y Tlachpan- 
quizqui como beinte prencipales y partieron. Llegados a Chalco, les 
hizteron gran rrescibimiento por mandado de los rreyes de Mexico. 
E luego, otro día, llegaron a la ciudad de Mexico juntamente con 
el otro señor dellos, llamado Cuauhtecoztli y Nelpilon:. A la postre 
binieron muchos biexos, biexas, niños, mocas cargadas con 
criaturas, <que> hera la mayor conpasión del mundo. Llegados al 
templo de Huitzilopochtli, abiéndose humillado, yban todos 
comiendo la tierra de sus pies del ydolo, y Jos tres prencipales de 
ellos, <en> señal de berdadera humillación, se puncaban <en> los 
molledos de los bracos y espinillas y orejas. Y de allí baxan a las 
casas rreales del rrey Montecuma, el qual estaua<n> ya allí con los 
dos rreyes a sus lados y todo el senado mexicano. Házenle muy 
gran rreuerencia al rrey Montecguma y le esplican y ponem delante 
suxetarse a la corona mexicana, les fauoresciese, les amparase 
contra los tlaxcaltecas de le auer destruido sus sementeras dos años 
abía, y estaua el pueblo a esta causa que perescíam de hambre, 
como claramente bía por aquellos miserables biexos y niños que 
allí benían a su amparo y fauor; que jamás se olbidarían de su 
humana misericordia los <que> son y nascerán de oy en adelante. 
«Y para esto, con u<uest>ra grande y fauor, balentía tan notoria en 
el mundo, me fauorescáis con u<uest>ra balerosa y esclarescida 
gente tan nombrada en el mundo». Díxole el rrey Montecuma: «No 
tengáis pena. Descansad, que a u<uest>ras propias casas y pueblo 
estáis. <En> lo demás, sosegad con [141v] con u<uestrras gentes, 
que todo se rremediará como bosotros pedís y deseáis, <que> yrán 
buestros hermanos los mexicanos a guardar buestras casas, tierras, 
labores». Fueron lleuados a unos grandes y buenos palacios a 
descansar. Mandáronles dar abundantemente todos géneros de 
comidas, rrosas, flores, perfumaderos a todos ellos. Los tres rreyes 
trataron <que> hera cosa conbiniente darles ayuda y fauor pues 


415 


estauan los huexocingas tan flacos y perdidos; <que> fuese el 
campo mexicano a la defensa de ellos. Dixeron los dos rreyes que 
aquello conbenía, <que> se fuesen y aguardasen el campo mexica- 
no <en> las partes lugares que más daños les hazían los tlaxcalte- 
cas. Y con esto, les fue d<ic>ho a los prencipales se fuesen con 
toda priesa por Chalco y les aguardasen <en> la parte <que> 
llaman Atzalan Tlachichiquilco, porque se podrán las casas, 
tiemdas, buhiyos del campo mexicano. 


J Trata en este capítulo como para dar ayuda, fauor a los de Hue- 
xocingo contra los tlaxcaltecas por el agrabio grande de les abeer 
destruido dos años sus sementeras; y la primera escaramuca 
<que> se dieron <en>tre mexicanos y tlaxcaltecas en el monte 
agrio. 

Capítulo 100 9 Abiendo <en>tendido los mexicanos capitanes 
la manera y la breuedad de la partida contra los tlaxcaltecas <en> 
los montes de Huexocingo, mandan luego con toda la breuedad 
posible los cuachic, otomi, achcacauhtin <que> las armas más 
fuertes que ubiese lleuasen. Apercibidos los quatro barrios 
mexicanos, parten juntamente los chinanpanecas con ellos, y los de 
Nauhteuctli y los de tepanecas y tlatelulcanos lleuan de camino a 
los de Aculhuacan. Banse a juntar a Chalco, lleuando cada gente 
su capitán y escuadrones <en>tretexidos de buenos soldados. 
Manda el general de mexicanos a los de Chalco <que> los tributos 
<que> se dan a la corona mexicana de maíz, frisol, y a los de 
Tierra Caliente traigan mucho chile, tomate, fruta para los señores 
prencipales, los quales mantenimientos lleuaron a Huexocingo los 
de los pueblos todos de Chalco y chinanpanecas. Llegado el campo 
mexicano a los términos de Chalco, mandan a todos los capitanes 
que se tenga especial cuenta con el capitán de los tlaxcaltecas 
llamado Tlalhuicole, que dizen es muy baliente, <que> se lleue 
preso a Mexico y se <en>tregue al rrey Montecuma biuo. Llegados 
a Tlalchichilco, hazen con mucha prezteza buhiyos (xacales), 
<que> siruen de tiendas para las aguas. No abían estado un día 
descansando en el estoruo de los buhiyos, mandó el general 
Cuauhnochtli que los chalcas fuesen por un camino o senda y los 
de Aculhuacan otro y los tepanecas otro, los mexicanos en medio, 
adonde los tlascaltecas suelen <en>trar, todas las demás naciones 
estendidos, para coxer a los tlaxcaltecas en medio, e díxoles a los 
mexicanos: «¿Qué braueza puede tener, qué más abentaxadas 
armas <que> las nuestras trae el Tlalhuicole tlaxcaltecat!, capitán, 
<que> tanto le temen los de Huexocingo?» Rrespondieron todos 


416 


los cuachicme y otomi <que> harán todo su poderío o morir <en> 
la demanda. Con esto se esforcaron tanto los mexicanos que fueron 
a las partes y lugares señalados del biaxe, [142r] camino y senda 
de Tlalhuicole, capitán tlaxcalteco. Acabado esto, otro día de gran 
mañana donde se asoma el campo tlaxcalteco, por la delantera el 
llamado Tlalhuicole. Bisto el campo mexicano, se yban rretirando 
atrás los tlaxcaltecas, que no acometían tan balerosamente como a 
los pobres huexingas hazían. Con todo, acométense los unos a los 
otros muy balerosamente uno, dos, tres días, biniendo los tlaxcalte- 
cas rremudándose, yéndose unos, biniendo otros de rrefresco, como 
estauan cerca de su tierra. <En>bían a dar abiso de esto los 
prencipales mexicanos para que el rrey Monteguma mandase hazer 
lo propio <que> hazían los tlaxcaltecas. Oydo esto por Montecuma, 
manda luego bayan de todas las tes y lugares, de Aculhuacan y 
tepanecas y chinanpanecas, chalcas, serranos, Matalcingo, de todas 
suertes de gentes, con toda la breuedad posible, que dentro de 
quatro días se hallasen en Chalco al doble gente <que> fueron para 
el socorro de sus parientes amigos y hermanos. Abiendo ya beinte 
días, día diado, <que> peleauan los mexicanos solos con tanto 
número de tlaxcaltecos, llegados los campos a Chalco, júntanse los 
chalcas con los mexicanos y bino toda la serranía de otomíes 
balientes. Llegados a los conpañeros, holgáronse en estremo de 
benir a' tan buen tiempo, que estauan ya algo cansados los 
tlaxcaltecas y se tarda su socorro de ellos. Díizenles: «Señores, 
bolueos, que de aquí a beinte días tornaréis y bolueremos a 
descansar como agora bosotros». Llegados a Mexico, les explican 
a Montecuma la fortaleza de los tlaxcaltecas, en especial a los de 
Tecoac, chichimecos balientes, y techalotepecas. Dixo Montecuma: 
«¿Ya no les emos comencado? Pues emos de concluir de esta bes 
con ellos». Otro día siguiente biene un mensajero a Montecuma 
como tenían preso y a buen rrecaudo al Tlalhuicoles (217). E 
otro día binieron doze prencipales con el Tlalhuicole y luego le 
subieron al templo de Huitzilopochtli y comencólo a rrodear el 
templo y la gran piedra degolladero y con él otros muchos 
tlaxcaltecas y todos abaxaron y subieron a la gran casa del rrey 
Monteguma. Mandolo <en>trar a donde estaua Montecuma para 
beer <qué> tanta fortaleza tenía al que espantaua a los de Huexo- 
cingo y, bístolo, dixo el Tlalhuicolee: «Señor, seáis bien hallado 
con u<uest>ra rreal corte. Yo soi el otomi llamado Tlahuicolee. Me 


(217) Mano con el índice extendido. 


417 


tengo por dichoso de beer bisto u<uest>ra rreal prezencia y abeer 
rreconoscido ymperio tam baleroso y tan generoso emperador 
como bos sois, que agora lo acabo de beer y creer, que es más de 
lo que por a se trata». Díxole Montecuma: «Seáis bien benido, que 
no baca de misterio, que no es cosa mugeril esto, usanga es de 
guerra, oy por mf, mañana por ti. Descansad y sosegad. No tengáis 
pena». Mandóle dar de bestir todo tiguereado, como baliente 
soldado <que> hera, y pañetes muy labrados y una becolera de 
esmeralda y orexera de oro e le hizo gran cortesía Montecuma, e 
luego le dio una diuisa que llaman querzaltonameyutl, que es una 
plumería con un sol llano rrelumbrante como espexo. Y cada día 
lloraua acordándose de las mugeres <que> tenía, diziendo: «¿Es 
posible, mugeres mías, que jamás os beré de mis ojos?» Oydolo 
Montecuma, rrescibió mucha pesadumbre de ello, dixo: «¿Qué os 
paresce de ello a bosotros? ¿Esto no es cobardía y afrenta grande? 
<En> los canpos de Huexocingo y Cholula y Tlaxcalam, ¿no 
murieron allá Yxtlilcueechahuac y Mactlacuia, Macuil [142v] 
Macuilmalinal y el Cecepatic y Quitzicuacua? ¿Estos no fueron tan 
balerosos como él y tan grandes prencipales no fueron? ¿Acordá- 
ronse de sus mugeres? Dezilde que es grande afrenta (218) 
que da a la sangre yllustre. Dezilde que dize Montecuma, que digo 
yo, se baya a su tierra, que es mi boluntad esta, que da afrenta su 
temor de morir a todos los barones prencipales mexicanos de esta 
corte, <que> baya a beer a las que por ellas llora noche y día». 
<En>tendídolo el Tlalhuicolee, no lloró más, ni habló, ni chiztó. 
Fuéronlo a dezir a Montecuma e mandó a los calpixques que 
tanpoco le diesen de comer ni nada le dixesen, «<que> se baya 
cada <que> se quiera yr». Y como esto bido Tlahuicole, andaua de 
casa en casa pidiendo de comer y bisto el poco caso que dél se 
hazía e que tanpoco hallaua quien le diese de comer, fue a un cu 
alto de Tlatelulco y subido allá, despeñóse de allá y murió. Y dixo 
Montecuma a los prencipales: «Tanbién quisiera que los pobres de 
los de Huexocingo <que> se fuesen a la buena bentura e que 
tanpoco les diesen de comer los mayordomos». Bisto esto los de 
Huexocingo, llevaron muchos prencipales, cada dos o tres, uno, 
conforme el posible tenía, y los mayordomos lleuaron cada dos de 
ellos, algunos prencipales lleuaron cinco y seis personas, <que> les 
sustentauan. Acabado de morir Tlalhuicolee, le sacrificaron los de 
Tlatelulco y, sabídolo los tlaxcaltecas el fin <que> tubo Tlalhuico- 


(218) Ojo 


418 


le, cesó para sienpre las guerras <en>tre tlaxcaltecas y Huexocingo. 
Bisto esto el prencipal y señor de Huexocingo, Tecuanehuatl, y el 
Tlachpanquizqui y Nelpiloni y Cuauhtecoztli, hablaron al rrey 
Montecuma, dixéronle: «Señor y n<uest>ro sobrino y nieto muy 
amado, bisto emos la gran caridad por la gran fortaleza de buestro 
esclarescido canpo mexicano y el socorro grande que con nosotros 
a usado el gran dios tetzahuitl Huitzilopochtli. Aquí nos benimos 
a guarescer y socorrer del sustento humano y <en> bos señor 
descansó el miserable pueblo de Huexocingo, biexos, biexas, 
mugeres, criaturas, con la sombra de buestra esclarescida y rreal 
persona. Beer y bisitar queremos u<uest>ro pueblo y gente, en 
especial limpiar el templo del Mixcoatl Camaxtle». Rrespondió 
Montecuma <que> les agradescía su boluntad y que le perdonasen 
y hiziesen cuenta abían estado en un buhiyo de un monte a 
descansar una ora, <que> fuesen mucho de norabuena, e díxoles: 
«Aguardaos, yrán con bosotros y berán si del todo se an ya ydo, 
dexado la guerra con bosotros los tlaxcaltecas, que quiero satisfa- 
zerme de ello». Y ansí, fueron siete prencipales biexos, astutos en 
guerras, a beer los caminos, sendas, términos de Huexocingo con 
Tlaxcalla. Llegaron hasta Yztaccuixtlan, que agora llaman Quia- 
huiztlam. Bieron que ya no abía rrumor ni bullicio de gente de 
guerra de los de Tlaxcalam. Boluieron con esta rrelagión al rrey 
Montecuma y así, llamó a los de Huexocingo, díxoles: «Señores y 
hermanos, todos los caminos y montes buestros confinados con los 
Tlaxcala no ay nengún bulligio ni rromor de guerra que pueda 
preualescer contra bosotros ni contra u<uest>ro pueblo». [143r] 
Dixeron los de Huexocingo: «Señor n<uest>ro, como ya tenemos 
d<ic>ho, el tetzahuitl Huitzilopochtli es n<uest>ro padre, madre, 
amparo y su rreal casa y corte por tal n<uest>ro padre. Si caso 
fuere y boluieren los tlaxcaltecas, ¿a dónde emos de acudir al 
socorro humano sino debaxo de buestras esclarescidas alas, 
sombra, como rreal águila caudal con sus hijos?» Dixo Montequ- 
ma: «De eso, señores, tened confianca que jamás os faltaremos, 
pues os tenemos por tales n<uest>ro berdaderos hermanos y 
sobrinos». Y con esto, fueron despedidos y fueron con ellos doze 
mexicanos y, llegando cerca de sus casas, bieron unos yndios 
<que> yban a traer del monte corteza de árboles, que sirbe de 
carbón, y coxiendo tréuol montesino, <que> llaman ocoxochitl, 
estubieron atentos mirándolos. 


Y Trata en este capítulo como el senado mexicano <en>biaua a 
llamar a los prencipales de Huexocingo para una boda de una 


419 


estatua que abía hecho hazer el rrey Montecuma y como les halló 
rrebeldes, tornadizos, con los de Cholula. 


Capítulo 101 Y Topado los huexocingas a los mexicanos, les 
dixeron: «¿Quién sois bosotros?» Rrespondieron: «Somos mexica- 
nos <que> bamos con <en>baxada a los prencipales de Huexocin- 
go». Rrespondieron los huexocingos: «¡O, sobrinos n<uest>ros, 
pobres de bosotros! Yo no sé a qué bais porque ya no ay pazes 
con bosotros los mexicanos, porque se an confederado con los 
cholultecas de ser contra bosotros». Dixeron los mexicanos: 
«Todabía queremos yr allá». Dixeron ellos: «Norabuena. Yd, pero 
mirá como bais y como <en>tráls <en> sus casas», Y así, con esto, 
prosiguieron su biaxe. Llegados a las casas del prencipal Tecua- 
nehuatl, <en>trados allá, mediante los porteros le proponen la 
<en>baxada del rrey Montecuma, como abía labrado una casa y en 
ella una estatua suya, que aquello le enbiaua a conbidar. Dixo el 
rrey O prencipal: «Baxá la boz, que no lo oyesen sus basallos, 
Dezilde al rrey Montecuma, n<uest>ro bueno y leal sobrino, <que> 
le beso las manos, <que> yo <en>biaré allá prencipales. Porque 
estoy agora atemorizado no os doy más rrespuesta que esta». Oydo 
esto, Montecuma dixo: «Sea norabuena. Aguardemos a sus 
prencipales». Binieron a toparlos el día señalado en el monte. 
Bístolos, dixéronles: «Hea, hermanos mexicanos, bamos a beer y 
besar las manos del buen rrey Montecuma». Y así, los lleuáronlos 
en prezencia del rrey. Después de le aber besado las manos, le 
explicó la enbaxada por el rrey, en que, llegados <que> llegaron 
de aquí los señores, halló a todo el pueblo alborotado contra ellos 
porque les abían amenazado los de Cholula que si ellos con sus 
prencipales se hazían con los mexicanos, que ellos y los tlaxcalte- 
cas <en> un solo día los abían de acabar a todos de matar; que no 
hiziesen pazes con los mexicanos sino perpetua guerra con ellos 
como hasta agora. «Y a esta causa y por este temor, les dieron 
n<uest>ros prencipales la palabra a ellos, por el temor de la 
muerte». Oyda la <en>baxada y de se aber tornado a su contuma- 
cia, dixo Montecuma: «Sea norabuena. Pues por ellos a quebrado 
y no por nosotros, que <en>tendí fuéramos para sienpre todos 
unos, pues que ansí es, tomá, dalde esta rrodela y este espadarte 
taxante para <que> nos ofenda si pudiera y tomá, dalde asimismo 
estas mantas y pañetes, que presto nos beremos con ellos». Con 
esto fueron despedidos. Llamó el rrey Monteguma a los dos rreyes, 
Necahualpilli y Tlaltecatzin, contóles los suscedido con los 
naturales de Huexocingo. Á esto rrespondió el rrey Necahual 
[143v] Necahualpilli, dixo: «Señor, hijo y nieto tan amado de todos 


420 


los que bien te queremos, hágote sauer que esto que se an tornado 
estos de Huexocingo es benido del cielo, que yo beo que ay dos 
pueblos rrepartidos llamados el uno y otro Huexogingo. Y es 
agiiero (219) esto que ya xamás acertaremos a hazer guerra 
contra Huexocingo, Cholula, Tlaxcala, Tliliuhquitepec, aunque nos 
conformemos con los de Mechuacan. <Que> ya de oy, <en>tended, 
hijo mío, mancebo <en> flor de jubentud, que diez, que beinte, que 
una bez <que> bamos contra los costeanos que a de ser muy <en> 
contra de nosotros, que esto significa benir del cielo», Y así, con 
esto <que> le dixo el rrey Necahualpilli por pronosticaciones de las 
estrellas, que jamas salían con enpresa contra enemigos, antes 
benían bencidos, desbaratados, muertos los mexicanos y aculhua- 
ques y tepanecas e más de la mitad de sus gentes y todos los 
demás pueblos que con ellos ybaan, ni tanpoco jamás hazían presa 
de uno solo de sus enemigos para sus <arrifigios, y quando muy 
mucho que acertauan a hazer presa era quando mucho, <en>tre 
todo su exército, quarenta, a bezes beinte, a bezes diez y todas las 
más bezes casi nenguno, antes quedauan allá mucha gente de su 
campo. Y con esto, <que> los mensajeros benían con <en>baxada 
a Montecuma, <que> le traían nueua de esto y de lo procedido de 
las guerras, se embrauecía y rreñía con los mensajeros, diziéndoles: 
«En berdad que creo <que> de temor bosotros no osáis <en>trar 
al campo contra u<uest>ros enemigos, simples cobardes, que ya no 
sois bosotros los balerosos tigueres llamados quachic y otomies y 
tequihuaques, no os yntituláiss de Tlacochcalcatl, Ticocyahuatl y 
todos los otros mexicanos <que> hérades tan nombrados en el 
mundo. Del baleroso ánimo buestro abéis desmayado y acobarda- 
do». Y con esto, mandaba a Cihuacoatl <que> no les fuesen a 
rrescibir nadie de las batallas ni que tanpoco hiziesen señal de 
alegría alguna encima de los templos, como afrentando a los 
mexicanos con esto. Y quando <en>trauan a saludarle quando 
benían de las guerras, se escondía <en> sus rretralmientos, por más 
afrentar a los mexicanos, e dezía a Cihuacoatl: «Berdaderamente 
estoy corrido y afrentado de aber hecho a tanto mexicano y 
tlatelulcano tequihuaquees, otomies, achcacauhtin, caudillos y 
capitanes y tinientes de capitanes. Concluyo con <en>biarles a 
dezir a los tlatelulcanos que les doy sus casas por cárceles 
perpetua, que a parte nenguna salgan ni bayan, con pena de 
muerte». Y Cihuacoatl, de belle tan enoxado, él en persona 


(219) Mano con el índice extendido. 


421 


<en>bió luego a los prencipales amonestalles la rrazón de Monte- 
cuma. E ydos con esta <en>baxada a Tletelulco, hizieron juntar a 
los biexos cuauhhuehuetques, que luego hiziesen llamar a todos los 
tequihuaques y cuachic y otomies para dezilles la <en>baxada del 
rrey Montecuma: «<Que> luego a la ora, biendo u<uest>ra 
floxedad y cobardía, <que> no truxistes presa de esclauo, que ya 
no os tresquiléis, ni pongáis becoleras, ni orexeras, ni os <en>b1- 
xéis, ni pongáis mantas [144r] rricas, ni <en>tréis en el palacio 
como solíades. Y luego traed adonde guadáis las nabaxas con que 
os tresquiláls». Y así, luego truxeron una gran xícara de nabaxas, 
«porque abéis de sauer que es espreso mandato de Montecuma 
<que> os tresquilemos la manera que sois llamados requihuaques, 
cuachic, otomi» (220). Y luego los prencipales tomaron a ca- 
da uno, tomó una nabaxa Cuauhnochili, otra Tlilancalqui, comen- 
caron a tresquilar a todos, <que> uno ni nenguno que quedó. 
Bueltos a la ciudad de Tenuchtitlam, dan la rrespuesta de todo lo 
tratado al rrey Monteguma y con esto quedó contento. Y Montecu- 
ma otro día mandó que <en> la parte que llaman Tooci fuesen a 
quitar un tabladillo de madera que encima dél estaua, que era el 
rrenombre de Tocititlam, que era señal que los caminantes 
caminauan, por tener lumbre encima. Y como fue quitado, quedó 
<en> tinieblas y así, nadie pasó que quisiese caminar, de temor, 
que sólo abían dexado el tablado abaxo del cuezillo, que es agora 
en el albarrada de Santisteuan, antes de llegar a Acachinango. E 
por la mañana que amaneció dixéronle como no abía memoria ya 
de tablado, que no abía otra cosa sino ceniza (221). E mandó 
que fuesen a ber doze prencipales quién abía escondido o quemado 
el tocicuahuitl, haziendo grande pesquisa los prencipales. <En>bió 
luego a llamar Montecuma, que estaua muy enoxado, a todos los 
sacerdotes y sahumaderos de todos los templos «y los de mi casa 
y templo, calmecac», e traídos a todos ante él, mandólos lleuar a 
todos a la cárcel quee llaman cuauhcalco, que es manera de una 
caxa como quando <en>tapian agora alguna persona, que le dan a 
comer por oncas, ansí estos los echaron a todos allí. Y mandó 
Montecuma que pues era su ofiqcio guardar los templos y las 
noches, hazer oración a las estrellas y que senbrasem de tecontal, 
de canto menudo que pica las carnes, porque quando ellos oran 
toda la noche, otro día no bienen nuebas de mucho bengimiento de 


(220) Grande afrenta de Tlatelulco 
(221) 1. Primer aguero de Montecuma 


422 


enemigos y gran preza de cautjuos. Y díxoles a Cuauhnochtli que 
no les diese de comer si no fuere muy tasado y el agua por lo 
consiguiente. E luego <en>bió a todos los pueblos gercanos de 
Azcapucalco, Tacuba, Cuyuacan, Huitzilopochco, Mexicacingo, 
Y tztapalapan, Culhuacan, Mizquic, Cuitlahuac, Chalco, Suchimilco, 
Tezcuco, Aculhuacan <que> hiziesen braua pesquisa quién abía 
quemado el tablado de tocicuahuit!. Y por mucha pesquisa jamás 
se pudo saber ni <en>tender. E bisto esto, Montegquma hizo 
llamamiento de gentes y fueron a la guerra contra los de Tlacalan 
y se toparon los dos campos en Ahuayucan y allí se hizo muy 
cruda y rreñida batalla, de manera que murieron de ambos campos 
mucha gente, pero hizieron gran presa de gente la mexicana, de 
manera que, bueltos para la ciudad de Mexico, <en>biaron 
mensajeros a Montecuma como abía suscedido <en> la batalla y 
muerto muncha de toda gente de los mexicanos y asimismo de los 
tlaxcaltecas, y que con esto traían de los quatro barrios mexicanos 
de Moyotlan y Teopan, Atzacualco y Cuepopan mucha presa. Y 
dixo Montecuma: «Sea norabuena, pues es batalla cebil de muchos 
años, que es llamado xochiyaoyotl, xochimiquizili, [144v] es que a 
de ser mortr de anbas partes, morir balerosos soldados tequihua- 
ques, cuachicme, otomi, achcauhtlt. Sean muy bien benidos. 
Lloraremos a nuestros muertos». Tanbién llegó el mensajero de 
Tlatelulco, dixéronle como los tlatelulcanos abían hecho buena, que 
solos ellos prendieron a ciento de los tlaxcaltecas y murieron de 
los tlatelulcas trezientos y sesenta. Dixo Montecuma a los enbaxa- 
dores y a los mexicanos: «Mirá, hermanos, lo que nos dixeron los 
biexos en n<uest>ras criangas y dotrina del arte de las armas, que 
el sol comía de ambos exércitos y el dios de las batallas, Tlal- 
teuctli. Pero mirá, hermanos tlatelulcanos, de anbas cosas emos de 
considerar de n<uest>ros muertos y llorarlos, y de los biuos, la 
benganca de los cautivos». 


J Trata en este capítulo del gran rrescibimiento <que> se les hizo 
al exército mexicano que abían ydo contra los tlaxcaltecas y como 
les solenizaron las onrras a los muertos <en> la guerra. 


Capítulo 102 Y Mandó Cihuacoat!l que fuesen todos los de la 
ciudad, ansí biexos cuauhhuehuetques como sahumadores y 
sacerdotes, les saliesen a rrescibir media legua. Estauan los biexos 
sacerdotes encima de las torres de los ydolos aguardando que 
<en>trasen para hazer gran alegría de cornetas, atabales, y los 
rrescibieron en la parte <que> llaman Malcuitlapilco. Y los 
cautiuos benían bailando y cantando, dando alaridos, y la gente 


423 


soldadesca benían desde allí tristes, llorando al entrar de la ciudad, 
y ansí como llegarom, los capitanes, biendo las lágrimas de los 
biexos, comengaron a llorar. Comiengan luego de tocar las cornetas 
y atabales al <en>trar de la guudad y Monteguma se puso a beer el 
campo <en> la parte <que> llaman Texacalco y, <en> beer que la 
mitad <que> la mitad de la gente 'abían muerto y la otra mitad 
hecho presa, holgaua de ello. Y los bencidos <en>traron al palacio 
y comieron lo que les dieron los calpixques (mayordomos). Mandó 
luego Montecuma que los cautibos que los lleuasen los propios que 
los abían prendido, <que> se tubiese especial cuenta y cuidado de 
ellos. Acabado que comieron, los lleuaron cada uno al que le cupo 
<en> suerte, y ansí como los lleuauan, dixo uno de los tlaxcaltecas: 
«Abéls de sauer, señores, que el togicuahutt!l que estaua por 
lumbrera y bela de la ciudad lo binieron a quemar los de Huexo- 
cingo, que allá <en> Tlaxcalan lo fueron a dezir ellos, que a 
medianoche <en> punto binieron a quemarlo». Y así, mandó el 
rrey Montecuma poner otro togicuahuttl, tablado, para bela y 
guarda de la ciudad (222) Y los tlaxcaltecas de la manera 
que murieron: fueron de ellos sacrificados, otros los despeñaron 
desde los altos de los templos, que quando llegaron abaxo estauan 
hechos trezientos pedagos, como lo hazían en España antiguamente, 
quando algún grande justiciauan lo despeñauan de la gran Peña de 
Martos, a otros los encerraron en grandes salas y les derribauan las 
casas sobre ellos. E acabada esta gran crueldad y tiranía, ynbentada 
del gran diablo Huitzilopochtli por tener más almas <que> ]Jleuar, 
[145r] llamó el rrey Montecuma a Cihuacoatl, díxole: «¡Pobres de 
los tlatelulcanos! En rreconpensa del agrabio <que> se les hizo 
démosles, por la gran presa <que> hizieron en Tlaxcalam, dibiuisas 
rricas, espadartes, rrodelas galanas». Fueron luego los mexicanos 
al barrio de Tlalulco a llamar a los prengipales <que> hizieron 
presa <en> la guerra. Llegados en la tecpan, mandáronlos llamar 
a todos los que abían hecho presa. Benidos, lleuáronlos ante 
Montecuma, al qual de la mano de Cihuacoatl lleuaron las armas 
rricas y diuisas, diziéndoles: «Tomad, que este es premio <que> se 
da a los tales balerosos que estiman en poco la bida por ganar 
onrra, que a la fin esto tarde o temprano boluerá sobre nosotros. 
Por eso, hijos y hermanos, esforgaos a lleuar sienpre esto por 
delante». Rrespondieron los de Tlatelulco <que> besauan las manos 
al rrey, tan amado y querido y temido en el mundo, Tlacateecatl 


(222) Ojo 


424 


Montecuma, y dauan muchas gracias al Tetzahuitl Huitzilopochtli. 
Fuéronse con esto. 

J Agora trata de como las guardas que estauan <en> la torre 
y templo de Huitzilopochtli, digo Tezcatlypuca, y la figura del 
propio liaman tzoncoztli, como a medianoche, media ora más oO 
menos, bino el uno de las guardas: como hazia a la parte del 
oriente que salía un humo y se espesaua, estaua tan blanca q<ue> 
rrelumbraua y daua tanta claridad que parescía medio día puntual- 
mente, y más yba creciendo, que benía ygual casi sielo y tierra, 
que parescía que benía andando como un gran gigante blanco 
(223). Llamó a gran priesa a los compañeros <que> llaman 
achcacauhtin, díxoles: «No es u<uest>ro cargo dormir, sino belar. 
Lebantaos y beréis qué es esto <que> biene <que> salió del oriente 
y casi biene apegado con el cielo, tam blanco hunmo como una 
nuue blanca muy espesa». Y todos los <que> belauan el templo lo 
bieron y estubieron atentos hasta que amanesció y entonces se fue 
poco a poco deshaziendo hasta consumirse en nada. Bisto esto, 
dixéronlo al rrey Montecuma. Rrespondió: «Mirá si estáuades 
soñolentos, si lo soñastes». Rreplicaron las guardas: «Señor, ¿a tu 
rreal persona abemos de dezir <en> contra de rrazón y berdad? Si 
no, haz la expirencia y lo berás». De que tomó Montecuma tan a 
pechos aquello que estubo toda la noche hasta <que> comentcó a 
salir el humo tam blanco, más <que> la nieue, y beníase engrosan- 
do que parescía <que> salía un hombre muy alto <que> benía en 
el ayre con el cielo. Y bistolo Monteguma, por la mañana mandó 
a sus corcobados <que> llamasen al traslado, llamado yn ixiptla 
Tezcatlypuca. Benido ante él, díxole: «Todo quanto bos me dixites 
es berdad, que de la manera que me dixistes lo bide. ¿<Qué> haré 
o a a quién llamaremos que nos declare la significación de esto?» 
Dixo el trasunto: «Señor, yo no sé a quién se pueda llamar. Esta 
es cabeca del mundo, bos soys sin par, ni ay rrey que os yguale. 
Hazed en las partes, lugares que ay yngrománticos, hechizeros, que 
declaren la significación de esto». Dixo Monteqguma que ello era 
así como lo dezía. Fuese el trasumto, quedó muy espantado y 
atemorizado Montecuma de esto y así, <en>bió a llamar a muchos 
hechizeros, encantadores, adeuinadores, que entendiesen el 
misterio. Preguntándoles qué abían bisto de día o de noche como 
tales beladores del pueblo, rrespondieron: «Señor, cosa nenguna 
emos bisto ni de día ni de noche». Y estando enoxado Montecuma 


(223) 2. Segundo pronóstico biero<n> los mexicanos 


425 


de esto, les dixo: «¿Cómo no me rrespondéis, bellacos?» Dixeron: 
«Señor, ¿<qué> te podemos dezir de lo que no sauemos, ni bisto, 
ni oydo?» Quedó con esto más enojado. Llamó a Petlacalcatl, 
díxole: «Padre mío, ¿quién estos bellacos que en tan poco me 
tienen? [145v] Lleuádmelos a buestras cárceles y <en>tapiámelos 
en cuauhcalco, y mueran de hanbre allí. Y si entiendo les abéis 
dado de comer, tanbién bos moriréis allí. ¿No saben y <en>tienden 
estos bellacos <que> soi rrey y señor absoluto?» Con esto, lleuólos 
a la caxas cabernosas. Yban llorando los miserables, yban dizien- 
do: «¿Para qué emos de morir con dolor? Sino <que> luego nos 
mande matar». Se lo rrogauan al Petlacalcatl <que> lo dixese a 
Montecuma. Otro día día llamó a quatro prencipales, díxoles: «Yd 
al rrey Negahualpilli. Dezilde <que> le rruego mucho que se benga 
a Mexico, <que> le quiero hablar». Fueron los prencipales y le 
llamaron con la cortesía que tal rrey él era e, benido ante Monte- 
cuma, dixole secreto, que nadie les oy: «Señor, rrey y padre mío, 
como hombre que sois de tanta espiriencia y sagaz <en> las 
estrellas y los gielos, ¿qué es lo que ay en el mundo o en el cielo? 
¿A parescido algo en los cielos?» Díxole el rrey: «Pues, ¿cómo, 
señor, agora soys ignorante de eso? ¿Cómo no os lo an d<ic>ho 
estos que guardan la ciudad y tienen cuenta con el cielo y estre- 
llas? Pues sabed, señor, que a muchos esto <que> bais a dezir que 
aparesce en el cielo y por tener <en>tendido <que> lo sabíades, no 
os lo e tratado ni tanpoco os traté la quemada del togicuahuitl. Si 
es ya así la boluntad de n<uest>ros dioses que esto se acabe, ¿qué 
puedo yo dezir? Lo que os rruego y <en>cargo como baleroso 
hombre de buen pecho y de gran coracón que os esforcéis y 
cobréis ánimo baleroso, ynbengible, de rrescibir estos golpes de 
fortuna, pues es ya permisión que esto se acabe. Yo de mí, señor 
y hijo mío y mi querido nieto, no lo pienso de beer, porque me 
boy acostar, y esta es despedida mía. Lo <que> te suplico y 
<en>cargo que mires por tu pueblo de Aculhuacan y por aquella 
casa mía» (224). Comencó luego el rrey Monteguma a llorar 
agramente e le rrespondió llorando: «Señor y padre mío, mucho 
agradezco u<uest>ra buena boluntad, y yo ¿a dónde yré, eme de 
boluer páxaro, e de bolar o esconderme? ¿Abré de aguardar a lo 
que sobre nosotros el cielo quisiere hazer? (225). Y así, se 
despidió y se fue Necahualpilli a su pueblo de Aculhuacan. Llamó 


(224) Mano con el índice extendido. 
(225) Despedida de Necgahualpi[111) 


426 


luego a Cuauhnochtli y a Tlilancalqui, díxoles: «Yd luego a las 
cárceles de el mayordomo (Petlacalcat!) y fenescan luego a 
u<uest>ras manos estos bellacos que hazen burla de nosotros y 
traen esta ciudad a ciegas con sus falsedades y mentiras». Y fueron 
luego a las cárceles y, puestos cordeles gruesos <en> los pescue- 
sos, los ahogaron y les quebraron las cabecas; en una noche los 
fueron a hechar en mitad de la gran laguna mexicana. Y hecho 
esto, mandó Montecuma a quatro prencipales <que> lleuase 
consigo muchos mancebos y les saqueasen las casas todas, a las 
mugeres de los muertos las echasen por ay y a sus hijos rrepartie- 
sen. Fue echo ansí, que después de saquedo, desbaratáronles las 
casas y rrepartieron las criaturas (226), cosa de tanta crueldad 
ynnumana de príncipe, sólo por una tilde que herraron. 

J Acabado esto, otro día de mañana, bino correo de Áculhua- 
can como el rrey Necahualpilli era fallescido (227), de que 
rrescibió Montecuma tan gran dolor que comencó luego a llorar 
quexándose de su bentura y después de les aber despedido a los 
mensajeros, le dixo Cihuacoatl: [146r] «Señor, con estos propios 
mensajeros dezilde como bais allá a celebrarle el entierro y 
onrras». Y así, fueron despedidos los mensajeros. E otro día fue 
allá, amanegese Monteguma en Aculhuacan Heuando consigo 
mucha y fina manta galanas y otros géneros para le <en>boluer el 
estatua, cuerpo figurado del rrey <que> hera. Y como des<en>bar- 
có de las canoas, le salieron a rrescibir todo el senado de Aculhua- 
can, lleuando los prencipales mexicanos delante todas las mantas 
ricas, pañetes, mucha sunma de todo género de piedras preciosas, 
orexeras, becoleras de fino oro y esmeraldas, frentaleras o coronas 
con mucha sunma de piedra menuda labrado; y esclauos que en el 
fuego abían de quemar con el cuerpo del rrey. Después de le auer 
hecha la oración muy eloquente, consolatoria y muy llorada, dio y 
presentó aquellas cosas para la celebración del entierro y onrras. 
Dado y presentado a sus prencipales todo lo que abían traído, se 
boluieron, dexando muy encargado a la muger y hijos erederos del 
rrey <que> hera Necahualpilli. Pasados quatro días del <en>tierro 
y Onrras, <en>bió Montecuma a llamar a todos los prencipales de 
Aculhuacan para elexir rrey de ellos. 


Y Trata en este capítulo como, acabada la celebración del 


(226) Crueldad 
(227) Fallesció Necahualpilli 


427 


<en>tierro del rrey Necahualpilli, <en>bió a llamar el rrey 
Montecuma a todo el senado de Aculhuacam para elexir rrey de 
ellos y quién fue señalado. 


Capítulo 103 Y Abiéndose tratado entre Montecuma y Cihua- 
coaíl se eligiese rrey de Aculhuaca<n>, <en>bió Cihuacoatl a 
quatro mexicanos de los más prencipales al llamamiento dellos. 
<En>tendido, los prengipales de Aculhuacan fueron todos, que no 
quedó uno ni nenguno, para tal cosa y los prencipales de todos 
pueblos hasta Tulancingo. Benidos ante Montecuma, les propone: 
«Es cosa conbiniente luego se nonbre y se ponga rrey, que 
conbiene a la corona rreal mexicana tenga cabega u<uest>ro 
pueblo. ¿Quántos son los hijos que dexó? ¿Quáles son?» Rrespon- 
dió el senado de Aculhuacan, dixo: «De sus hijos que el rrey dexó, 
el uno es llamado Tocpacxuchiuh (Guirnalda de rrosas), el segundo 
es llamado Coanacoch (Culebra con carcillos), el tercero llamado 
Tlahuitol (Arco), quarto llamado Yxtlilxuchiti (Rrosa <en>tintada), 
quinto llamado Quetzalacxoyatl (Flor de la quebrada de monte)». 
Diíxoles Monteguma a los prengipales de Aculhuacan: «¿Qué os 
paresce a bosotros quál sea? Y si queréis <que> yo lo señale, 
desde luego le señalo a Quetzalacxoyatl, que me paresce más ábil 
y <en>tendido <que> los mayores. Y para esto <en>bío allá al 
hermano y conpañero mío, <que> le ponga el señorío, trono y 
asiento, Cihuacoatl. Con él yrán el senado mexicano». E luego 
<que> fueron llegados los prencipales de Aculhuacan, <en>biaron 
luego a llamar a todos los prencipales de todos sus pueblos, 
juridigión y suxetos a él y comengaron aderecar y adornar 
rricamente la cibdad y las salas a labrallas, asentaderos, estrados, 
mucha sunma de rrosas, flores, perfumaderos, ynfinitas abes, pauas 
y gallipauos, gallinas, codornizes, benados, liebres, conexos, y los 
sacerdotes aderegaron y alinpiaron el templo. Llegado <que> llegó 
Cihuacoat!, hizo llamar al mangebo Quetzalacxoyatl (228); 
benido, pónenlo junto a la hoguera del fuego que está <en> la sala 
y luego le tresquilan a manera de capitán y luego lo <en>bixan de 
negro, pónenle luego su pañete labrado y le ponen una preciada 
manta azul con [ [146v] conforme a los pañetes azules, luego le 
horadan la ternilla de la nariz y le ponen luego allí un cañutillo 
berde, esmeralda muy fina, pónenle <en> la muñeca y <en> la 
garganta del pie derecho como un cuero colorado, significando 
para tirar bara tostada (tlatzontectli). Y de allí lo lo traen <en> una 


(228) Mano con el índice extendido. 


428 


silla baxa, <que> llaman tepotzoycpali, aforrado de cuero de 
tiguere, y estrado de otro cuero de tiguere y lo asisientan de la 
propia mano de Cihuacoatl! en la silla y de su mano le pone la 
corona o frentalera azul cuaxado de pedrería, y al braco derecho 
puesto en el estrado un arco con un carcax de flechas, significando 
la justicia que a de tener y mantener. Acabado, dízele una une 
oración, diziéndole: «Rrey mancebo, beis aquí este trono, lugar y 
asiento que buestros antepasados ahuelos y padres dexaron. Ágora, 
Quetzalacxoyatl, os lo da y os pone en este trono el baleroso rrey 
Montecuma Tlacateccatl, que por rrebelación del tetzahuttl 
Huitzilopochtli le fue mandado os lo diese. Y mirá, hijo, el origen 
y principio de los que nos rrigieron, gouernaron, los dioses y 
señores (229), en Aztlan Chicomoztoc, llamado el uno Ce 
Acatl y Nacxitl y Quetzalcoatl, que de esta manera rreinaron y 
gouernaron el mundo, a la gente chichimeca de los mexitin, que 
agora son llamados mexicanos, y por este estilo y orden binieron 
señoreando <en> Tula y en Cuauhtlam. Y es berdad que estaua 
colorado el campo y nubes y humeando y el día pardo escuro <en> 
las propias partes. Por esta onrra murieron gentes a la defensa. Y 
esto agora lleuáronlo los antiguos, agora lo gozamos con manos 
labadas, sin costarnos derramamiento de sangre mexicana. ¿Agora 
no lo señorean a todo este mundo, como bos bien sabéis? Mirá que 
es por mandato este trono u<uest>ro del que es llamado a su 
albedrío Moyocoya Titlacahuan (<Que> somos sus esclauos). Mirá, 
hixo, <que> sobre todo abéis de mantener toda justicia y mirar por 
lo que conbiene a la rrepública, tanto al chico como al grande, al 
pobre, al rrico; a los biexos, sobre todo, mucho amor, rreuerencia; 
a los menesteros, pobres, fauorescerles; a los ociosos, hazerles 
<que> siembren, aren, para el sustento de ellos hazerles <que> 
sienbren y planten frutales y magués, que es su sustento de la bida 
humana; sobre todo, el templo sienpre limpio, ardiendo de día y de 
noche; a los sacerdotes <que> horen, belen, hagan penitencia al 
dios del templo. Subiréis a las sierras, cuebas, montes y mana<n>- 
tiales, ojos de agua, se tenga cuenta con todo. Sobre todo, muy 
presto al mandato de u<uest>ra cabeca y rrey de la corona 
mexicana». Y con esto, rrespondió el nueuo rrey Quetzalacxoyatl 
que estaua muy humilde y suxeto a la rreal corona, al qual por la 
tan grande merced le besaua los rreales pies y manos. Con esto y 
otras largas oraciones y promesas, cesó la plática de esta corona- 


(229) Mano con el índice extendido. 


429 


ción del nueuo rrey. Otro día partió Cihuacoatl de Aculhuacan y 
llegado a Mexico, le saludó a Montecuma y le trató de la manera 
<que> fue hecha la coronación por mandado suyo. Con esto, se 
concluyó. Otro día binieron mensajeros, como los naturales de 
Tlachquiauhco en esta manera, <que> trayendo su tributo los 
naturales de Coayxtlahuacan, Tierra Caliente, con los de Guaxaca, 
les atacaron los de Tlachquiauhco. Preguntándoles qué lleuauan, de 
dónde eran, abiéndoles dado cuenta dello, les saltearon el tributo 
del rrey Monte [147r] Montecuma y, sobre ello, los descalabraron 
y lleuaron quanto tributo traían. Oydolo el senado mexicano, 
rrescibió grande enoxo Montecuma, díxoles: «Descansad y 
rreposad». Hizoles dar de comer y bestir, <en>bió luego mensaje- 
ros a Aculhuacan y a Tlalhuacpan, tepanecas, a llamar a los rreyes 
y atodos los demás pueblos comarcanos, <que> luego biniesen sus 
campos, capitanes y los demás soldados, <que> luego lleuasen la 
delantera los chalcas. Y así, comencaron a marchar los campos con 
todo lo nescesario para el sustento. Llegados a la frontera del 
d<ic>ho pueblo, en la parte <que> llaman Acotepec, llegados todos 
allí, mandó la gente mexicana dar pregón que biendo <que> yban 
muriendo y bencidos los enemigos, <que> la mitad muriesen y la 
mitad catiuasen, que no quedase en el pueblo sino mugeres y niños 
y biexos. <En>biaron luego a medianoche a beerlos <qué> hazían, 
quántas <en>tradas, salidas tenían, por qué partes binieron. Luego 
dixeron estauan en grandes borracheras y sus basallos sirbiéndoles 
y animándose para <en>trar en la guerra con los mexicanos, lo 
quales están muy contentos. Oydo esto los prencipales mexicanos, 
los quales dixeron: «Pues entren de tropel los mexicanos por las 
espaldas del pueblo y los de Aculhuacan y Tacuba a los lados y los 
chalcas <en> la delantera». <En>trando los mexicanos, hazen un 
alarido, otro de cada lado. Luego los delanteros <que> lo oyeron, 
acometen con otro alarido. Los mexicanos queman lo primero el 
templo y su tecpan, casa del prencipal, para darles a <en>tender 
que están bengidos y muertos. Subidos los enemigos <en> un alto, 
de allá comiencan a bozear, diziendo: «Señores mexicanos, no aya 
más, basta, que mueren ya mucha gente, que nosotros haremos lo 
que nos mandardes». Dixo la gente mexicana <que> hiziesen cesar 
la guerra y tocaron luego una corneta <en> señal de silengio. 
Dixeron los mexicanos: «Bellacos, ¿qué es de el tributo rreal de la 
corona mexicana? Traeldo primeramente». Dixeron: «Señores, 
pecamos en ello, pero todo parescerá, que nada faltará, porque lo 
guardamos todo. Y todo quanto bosotros quisiéredes haremos, 
porque estamos en este camino. Aquí os rrescibiremos como a 
señores quando fuéredes algunas <en>tradas de guerra y les dare 


430 


el matalotaxe <que> bastare a los mexicanos, y daremos rrodelas, 
como si dixeran azeradas (topchimalli), de fino otate, muy fuertes 
y de otros géneros de rrodelas muy rricas y espadartes como 
hierro. Y esto es lo que aquí en este pueblo se haze y no otra. 
cosa». «Pues traedlo todo», dixeron los mexicanos, «lo que tomas- 
tes». Y con esto, hizo del todo cesar el campo y hazerlos rretirar 
porque se hazen tributarios y basallos los de Tlachquiahuac. 
Acabado de cesar la gente, <en>traron en otros grandes palacios 
todos los señores mexicanos y los de Aculhuacan y Tacuba y 
chalcas, e aquí adonde bienen cargados biexos y mocos y mugeres 
con la rropa que abían rrobado, diziendo: «Señores, pecamos 
contra n<uest>ro padre y madre y rrey y señor y contra el 
tetzahuitl Huitzilupuchtli». E dixeron: «Desde luego, oy, comenga- 
remos a dar y llevar n<uest>ro tributo de rrodelas fuertes y otras 
galanas, y espadartes de pedernales y de hierro y, sobre todo, el 
matalotaxe para solo el campo mexica<n>0. Y asimismo les 
rrescibiremos a los <en>baxadores de la corte mexicana como al 
propio rrey n<uest>ro». Tanbién les fue amonestado <que> los 
tributarios de la costa y Guaca y Teguantepec que por aquí pasaren 
«les daréis posada y de comer, beuer». Con esto, comencó a 
marchar el campo y <en>biaron los prencipales [147v] mensajeros 
a Mexico a dar abiso a Monteguma de lo suscedido <en> la 
enpresa del pue<bl>o de Tlachculauhco. Llegados a Mexico 
Tenuchtitlam, dan la rrelación al rrey Montecuma de todo lo 
procedido, <que> la mitad de la gente murieron y la otra mitad 
dexaron a bida, de que holgó de la bitoria de ellos: «Aquí los 
aguardaremos». Benidos <que> fueron, saliéronlos a rrescibir los 
biexos conforme como otras bezes. Y los cautiuos, llegados a los 
pies de Huitzilopochtli y luego los prencipales, yban todos 
comiendo tierra con el dedo de la mano y de allí baxaron a hazer 
rreuerencia al rrey Montecuma y dádole cuenta de lo procedido en 
ella, holgó de ello. Y era <en>tonces cabo de año y sacrificaron 
luego a los miserables cautiuos y luego, hecho esto, mandó llamar 
Montecuma a los <que> hizieron presa para darles el premio de su 
trauaxo. Benidos ante él, hizo a Perlacalcatl <que> truxese lo que 
tenía guardado. Traído, llamó a Tlacochcalcatl y a Tlacateeccatl 
para que rrepartiese aquellas diuisas a los <que> hizieron presa, e 
se Jes dio a cada una diuisa y una rrodela y espadarte. Acabádoles 
de rrepartir las armas y debisas, propóneles de que aquel es 
galardón de su trauajo, que es señal de señorío y balor, para que 
en adelante se esfuercen a hazerlo al doble. 


En este capítulo trata como el rrey Montecuma mandó labrar 


431 


una piedra grande de labores y para ponerla encima del gran cu 
de Huitzilopochtli y, trayéndola labrada, habló la piedra y lo que 
dixo. 


Capítulo 104 Y Acordó Montequma que <en> su tiempo no 
abía hecho labor alguna que ubiese dél memoria. Llamó a Cihua- 
coat! para que la mandase labrar para el templo de Huitzilopuchtli, 
<que> fuese mayor y dos codos más alto que el que allí estaua. Y 
así, luego hizo llamar Cihuacoatl a todos los canteros y albañíes 
de los quatro barrios, Teopan, Moyotlan, Atzacualco, Cuepopan, 
díxoles que mandaua el rrey <que> fuesen a buscar todos ellos 
juntos una gran piedra pesada y que labrasen otra piedra como la 
que estaua allí arriba del cu del Huitzilopuchtli, «eceto que a de ser 
mayor con una braga más de ancho y dos codos más en alto». Y 
todos juntos como estáis la abéis de yr a buscar. Fueron y 
halláronla en Ácolco, que es adelante de Ayocinco, y la midieron 
al conforme les fue mandado y, para abella de labrar a plazer, fue 
menester yr diez o doze mill ydios a sacarla de donde estaua para 
la poner <en> un rraso para labralla. Abaxada al llano, la labraron 
con las mesmas labores <que> la otra, más ancha y más rredonda 
y más alta y muy mejor labor. Y durante la labrauan les dauan los 
de Chalco de comer a los canteros, que <en> breue se acabó por 
andar <en> la obra treinta ofigiales con picos de perdernal. Y 
acabada <que> se acabó de labrar, dieron abiso al rrey Montecuma 
y fueron para traerla todos los chalcas con maromas muy gruesas 
y todos los chinanpanecas y todos los de Nauhteuctli. Y como la 
trafan con tanto rruido, por el gran peso, truxéronla hasta Ytztapa- 
lapan y allí descansaron los yndios dos o tres días. Y el día que 
abía de <en>trar en Mexico Tenuchtitlan Cihuacoatl hizo llamar a 
los chocarre [148r] ros, que son los bailadores del palo (cuauhtla- 
tlazque O quahuilacatzoque), y a los biexos cantores con teponaztli 
y a los sacerdotes con cornetas y atabales, e que la truxesen con 
mucha brevedad con muchos carretoncillos. E mandó a los 
mayordomos que lleuasen de comer muy escoxidamente a los 
canteros y a los prencipales <que> la traen, «que almuerzen al alua 
y coman a las nueue y merienden a las tres según que ban 
abisados, y a los perfumadores o sahumadores <que> llaman 
tlenamacaquee con mucho copale blanco grande y ancho, y darles 
eys mantas rricas y pañetes y catles, cotaras». Y antes de partir la 
piedra comengaron de cortar cabegas de codornizes muchas y unle 
con la sangre y a sahumarle. Comiencan luego el baile y canto 
mexicano y biendo que no quería bullir la piedra y abía quebrado 
diez maromas <que> la abían de antes traído, dixeron los canteros: 


432 


«Bayan a dar noticia de esto al rrey Monteguma. Segunda begada 
no la podían menear. <En>bían luego a todos los tepanecas, 
serranos, montañeses y Chiapan, Xilotepec, Xiquipilco, Guatitlan, 
Magcahuacan. Llegados todos estos, comiengan a dar bozería los 
otomíes e<n> su lengua arrancando la piedra. Y así como la 
rrodearon para tirar de ella, habló, <que> solamente dixo: «Por 
más <que> hagáis» (230). Con esto que dixo nengunas gentes 
más hablaron, quedáronse mustios. E tornando a forcexar, tornó a 
hablar la piedra: «¿Que me pensais lleuar? Pues no me e de 
rrodear para yr a donde me queréis lleuar». E comengando a 
proseguir el traerla, tornó a hablar, dixo: «Pues lleuadme, que 
acullá os [?] hablaré». E trayéndola hasta Tlapitzahuayan, dixeron 
los canteros: «Demos abiso al rrey de lo que a pasado y dicho la 
piedra». Fue un prencipal y un cantero a hablar a Montecuma. 
Dádole cuenta al rrey de lo que abía suscedido, díxoles: «¿Estáis 
bosotros borrachos? ¿Cómo me benís bosotros con mentiras?» 
Llamó al mayordomo (Petlacalcat!), díxole: «Lleuad presos a estos 
bellacos, <que> bienen con semejantes mentiras». Presos, <en>bió 
Montecuma a gran priesa a seis prencgipales <que> supiesen qué 
abía susedido. No más rrespondiéronle todos los que tiraban la 
piedra: «Y habló la piedra: “Por más <que> hagáis no me lleua- 
réis”. Dende a rrato tornó a hablar, dixo: “Pues lleuadme, que 
acullá os diré lo que será”». Boluiéronse los mensajeros con esta 
rrespuesta a Montecuma. Bisto esto, mandó a Petlacalcat!l <que> 
soltase a los presos. <En>bió a estos presos Montecuma <que> 
llamasen a todos los de Culhuacan y chinanpanecas y Nauhteuctli, 
<que> fuesen a traer la piedra. Llegados, arrancan con ella, llegan 
a Techichco con ella. Por la mañana que querían traerla, comien- 
can de tocar cornetas y cantarle, comiencan de tirar: era como 
arrancar un cerro (231), antes se hizieron pedacos todas las 
maromas (232). Acabadas de cortar las maromas, tornó otra 
bez a hablar la piedra, dixo: «No acabáis de entender bosotros que 
me queréis lleuar que no e de llegar a Mexico. Y dezilde a 
Montecuma que para qué me quiere, que qué aprouecha, qué tengo 
de hazer allá y <que> baya a donde tengo de estar arroxada, que 
ya no es tiempo. Lo que agora acuerda de hazer, de antes lo abía 
él de hazer, porque ya a llegado su término dél. Ya no es tiempo 


(230) 3. Tercero pronóstico de los mexicanos 
(231) Ojo 
(232) Mano con el índice extendido. 


433 


y el Montecuma a de ueer de sus ojos lo que será presto, porque 
está ya dicho y determinado (233), porque paresce que quiere 
abentaxar [148v] a N<uest>ro Señor que hizo cielo y tierra. Mas, 
con todo, lleuadme, que allí será mi llegada. ¡Pobres de bosotros! 
Bamos caminando». Comencó a mouerse la gente con esto y 
arrancáronta breuemente. Comengaron a tocar las cornetas. Llegado 
a Tocititlan, junto al albarrada de Santisteuan, allí durmió otra bes 
la piedra. Dixéronle a Monteguma todo lo que la piedra abía dicho. 
Dixo: «Pues beamos qué es lo que será. Aguardemos los tiempos 
y lo que será de nosotros. Bayan mañana los sacerdotes y háganle 
sacrifigio de codornizes y sahúmenlo todos los sahumadores y 
bayan todos los biexos con teponaztle a le cantar y bailar para 
<que> benga con más gana de benir». E comengaron a traerle. 
Llegado a la gran puente de Xoloco y estando en mitad de la 
puente, dixo otra bez <que> habló la piedra, dixo: «Aquí a de ser 
y no más». Y diziendo esto, se quebró la gra<n> puente, que era 
de unas planchas de gedro de siete palmos de grueso y nueue de 
canto de gordo, y ayóse la piedra dentro del agua y lleuó tras sí 
(234) a los <que> la tirauan y muchos murieron, que no se 
pudo contar la gente que deuaxo consumió. Y los que escaparon 
a nado fuéronle a dar de esto notigia a Montecuma de lo suscedido 
de la piedra. Dixo Montecuma: «Bámosla a beer, padre mío, a 
Cihuacoatl». Bisto lo que abía suscedido, tornóse a su palacio, 
llamó a todos los prengipales mexicanos, díxoles: «<En>biemos a 
todos los <en>cantadores a llamar, <que> sean buenos buzos que 
suelen <en>trar <en> las honduras y cauernas, cuebas de ojos y 
manantiales de agua, para que me sepan dónde fue esta piedra, 
<que> se hizo, y la gente <que> lleuó consigo». Fueron prencipa- 
les a Suchimilco y a Cuitlabac y a Mizquic y Tlacochcalco a 
llamarlos. Benidos todos los buzos de agua, díxoles Montecuma: 
«Bení acá, hermanos. Yd a ber a Xoloco <qué> se hizo la gran 
piedra <que> traían labrada para el templo, <que> se cayó allí, y 
las gentes que consigo lleuó <qué> se hizieron, y bed si a algún 
gran ojo de agua de allí procedido». Y fue Monteguma allá con 
una sonbrera O tiraso] en medio día puntualmente, quando más 
aclara el agua. <En>trados dentro, entraron como ocho de ellos y 
se estubieron como media ora allá. Y estauan allí con él todos los 
sacerdotes de los templos y todos los prengipales mexicanos. Á 


(233) 4. Pronóstico quarto más claro 
(234) Ojo 


434 


cabo de rrato salieron, diziendo: «Señor, todo lo andubimos y no 
bimos la piedra ni la gente y hallamos una senda no muy ancha de 
agua <que> ba hazia Chalco y ba siempre más a lo hondo». Dixo 
Montecuma: «Pues sea norabuena. Bayan con bosotros prencipales 
de autoridad y bayan los tecoonques <que> la abían labrado, si 
está alla». Y fueron todos juntos y llegados los canteros, la 
conoscieron ser la propia que abían sacado primero en Ácolco, 
Chalco, <en> la propia parte y lugar que la sacaron primero. Y 
estaba la piedra con el papel (235) <que> le abían puesto por 
cobertor y el copal blanco que le abían pegado. Y desollaron el 
papel y rrascaron el copal y lo trujeron al rrey, dizenles: «Señor, 
matadnos, que la piedra, propia piedra, está allá labrada <en> su 
propio lugar y asiento adonde primero la sacaron». Dixo el rrey 
Montecuma: «Sea norabuena, padres míos. Beamos lo que más 
ordenare de nosotros n<uest>ros dioses». Y esto es lo que suscedió 
del traer de la piedra de Chalco. Dixo Montecuma a los canteros 
de prima: «No por eso abéis, hermanos, de perder u<uest>ro 
trauajo, que Os lo mandaré gratificar muy bien. Ágora quiero 
<que> bais [149r] al gerro de Chapultepec y beáis y tantéis la 
mejor piedra, peña, <que> hallardes para labrarla, que quiero 
primero beerla». Dixeron los canteros <que> luego querían yr allá 
a buscarla. Bolbieron al rrey, diziéndole: «Señor n<uestrro, la 
peña, piedra, hallamos <en> buena parte y lugar». Dixo: «Sea 
norabuena. Quiero deziros primero cómo la abéis de pintar, y es mi 
propia persona de la manera que agora estoy y con la labor más 
galana que os paresciere como tales maestros que sois de estas 
semexantes labores». Dixeron los canteros, albanís: «Señor 
n<uest>ro, todo lo podéis, todo lo tenéis de buestra mano. Quicáz 
será n<uest>ra bentura hazer nosotros n<uest>ro posible a la 
labor». Díxole el rrey Montecuma a Petlacalcatli (mayordomo): 
«Daldes a mis abuelos <que> bistam y coman». Dioles a cada uno 
el mayordomo mantas de a quatro bracas muy rricas y otrs mantas 
galanas y nahuas, gúeipiles, pilones de sal blanca, a diez cargas de 
pepita, otras de frisol, a cada, dos fardos de chile, una canoa de 
maíz a cada uno y a cada, dos cargas de cacao, algodón a cada 
uno ygualmente. Pintáronle como él era de cuerpo baxo, bien 
hecho, buen rrostro, con una cabellera trancado de pluma de 
ilauhquechol y <en> la nariz le pintaron un cañuto de oro muy 
sotilmente y una orexera de esmeralda <que> llaman xiuhtezcana- 


(235) Nota 


435 


cochtli y becolera de oro muy sotilmente, <en> las muñequeras del 
braco derecho y pie derecho collarexos de cuero de tigueres, con 
su rrodela y una sonaxa <que> llaman omichicahuaz, asentado 
<en> un estrado, tiguereado el asiento y silla de las grandes 
espaldares de cuero de tiguere, mirando con mucha grabedad. E 
fuéronle a hablar al rrey Montecuma, diziendo: «Ya está acabada 
la figura. Holgaremos <que> bayas a berla y te contentes oO 
labraremos otra figura. Pero n<uest>ro posible emos hecho». Y 
ansí como llegó a Chapultepec, bido la estraña labor y edificio de 
la piedra, de que estubo admirado de ber tan hermosa labor. Y 
comencó luego a llorar <en> beer su figura, diziendo: «Xamás se 
perderá esta mi figura porque está en buena peña. ¿Quándo a de 
benir a perderse esta figura xamás? Porque yo e de morir y dexar 
este mundo y jamás mi rrenombre será perdida ni mi fama, porque 
mi buen padre y tío, el rrey Negahualpilli (236), ¿no <en>ten- 
día y sabía seiscientas cosas y artes de encantamentos y carateres? 
Ya murió y ¿no dexó su memoria tanbién hecho junto a su casa? 
Y el prencipal y señor de Cuitlahuac, Tzompanteuctli, ¿no sabía y 
<en>tendía otras seiscientas artes de ningromancias? Tanbién 
murió y no ay agora memoria dél». Y así, con esto, llegado a 
Mexico, llamo a Perlacalcar!, díxole: «Daldes a todos mis abuelos 
canteros todo el tributo que ay agora de lo que an traído de 
Cuetlaxtlan, que es muy grande el tributo». Y rrepartióseles esto en 
quanto a lo que es de su boluntad. Y otro día mandó llamar a los 
propios canteros y a todos los mayordomos, que agora se tratará. 


Del gran premio y paga que el rrey Montequma dio a los 
canteros <que> labraron su figura en Chapultepec, y de las cosas 
que pasaua <en> su rreal casa con los enanos y corcobados, y de 
la gran tristeza <que> tenía. 


Capítulo 105 Y Luego que tornó a Chapultepec Montecuma, 
lleuó consigo a los canteros y bisto otra bez su figura, no se 
hartaua de llorar. Tornó a hablar a los canteros, díxoles: «Padres 
y abuelos míos, mucho quisiera <que> le labrárades un aposentillo 
sin puertas, muy bien labrada, con algunas cosas que a u<uest>ras 
memorias biniese de antiguedad, pues está mirando frontero del 
oriente». [149vy] Dixeron los canteros: «Señor, haremos todo 
n<uest>ro posible a ello». Y así, se tornó con los canteros a 
Mexico con todos los prencgipales mexicanos bien desconsolado y 


(236) Mano con el índice extendido. 


436 


triste. Llegado <que> llegó, luego hizo llamar a Petlacalcatl 
(mayordomo), dixo: «Dalde el tributo que traen de la Guaxteca, 
mantas delgadas finas de a quatro bragas y de a diez bracas y a 
cada un cantero rrepartildes con cada dos cargas de cacao». Y 
díxole: «Y llamame acá al mayordomo de Tuchpan». Díxole: 
«Traedme acá los esclauos cautiuos <que> tenéis a u<uest>ro 
cargo y los que tiene el mayordomo de Tziuhcoacatl». Benidos los 
esclauos ante él, llamaron a los canteros, albañís, díxoles: «Catad 
aquí el premio de u<uest>ro trabaxo». Y dióles a sendos esclauos 
para <que> les truxesen leña y maíz de sus camellones que labran. 
Tanbién les hizo dar otra carga de mantas a cada uno, con una 
carga de cacao más de lo dado, por el trabaxo de treinta días. Y 
mándoles <que> «sobre todo les hagáis muy buen tratamiento, 
bestidos y hartos». Y les dio más: a cada uno, una carga de pepita 
y un fardo de chile a cada uno y seis tinaxas blancas y a sendos 
pilones de sal blanca. Díxoles: «Yd con Dios a buestras casas a 
descansar». Comencgaron los catorze canteros a llorar de beer la 
gran manificencia, largueza de príncipe tan baleroso como era en 
él, de este príncipe solo más que todos los rreyes pasados. Y <en> 
lo que era de magnífico en largueza y mercedes, era brauo, cruel 
con el enemigo y mucho más quando <en> una persona halla 
media tilde de aber herrado contra él o contra la rrepública, luego 
a la ora moría por ello. Mandó <en> sus leyes, más abentaxado 
que los otros rreyes, que al que hallasen en él una mentira de poca 
ynportancia lo arrastraua los mocos de el estudio telpochcalco 
hasta dexarlo casi muerto; el que hurtaua era luego cañabereado 
con cañas atestadas de arena, poníanlo <en> una canoa, desde 
lexos le tirauan tantas baras que le abollauan la cabeca y cuerpo; 
el adúltero <que> se le aberiguaua, lo apedreauan; con otras cosas 
tocantes a los prencipales <que> lo tal cometían, tenían<n> sus 
sentencias más crueles <que> no la de las gentes comunes. Benía 
a bisitar cada semana en Chapultepec su figura, <que> le adorna- 
ron los canteros y albañís el aposento alto muy bien labrado. 
Tomaua tanta tristeza <que> lloraua y rreboluiendo pensamientos, 
no <en>tendía de morir y dezía a los enanos y corcobados: 
«Bámonos, hijos, por ay adelante». Rrespondían: «Señor, como tú 
quieres y tu boluntad más fuere. Yremos contigo». Dezíales: «Pues 
sea norabuena. Buscaré a donde bamos». Pasados algunos días, 
subióse el rrey Montequma a una agotea alta de su palacio y 
mirando a todas partes, bido hazia la parte de Tezcuco una nube 
blanca <que> subía hazia el cielo, estúbola mirando. Y lo que 
significó fue, estando arando un yndio en el cerrillo de Quetzalte- 


437 


petl, bino una águila caudal (237) y sin sentirlo ni berlo el 
yndio, le asió de los cabellos y lo lleuó encima de un cerro alto y 
de súpito lo metió <en> una sala, el mejor que jamás biera, y la 
propia águila no bio, sino un prencipal gran señor. Díxole: «Ben 
acá, no tengas temor. Toma esta rrosa y este perfumador, huélgate. 
Pero mira quál está aquí tendido Montecuma borracho perdido, que 
no sabe de sí. Hiérele <en> un muslo. Mira <que> te torno a dezir 
<que> le hieras. No aprouecha. Hiérele, que no sabe de sí». [150r] 
<En>tonces le hirió en un muslo, rrezio. Dixo el prencipal: «¿Bes 
cómo no tiene sentido, de borracho perdido que está, pes no siente 
el fuego con que le quemaste? Pues be agora al mundo y dile lo 
que te dixe <que> le hizieras <en> su muslo y dile que cese ya lo 
que agora anda haziendo, que ya es acabado su término (238), 
que él lo buscó por sus manos, que tal priesa dio a su boluntad y 
deseo. ¿As <en>tendido?» Luego habló el miserable yndio, díxole: 
«Señor mío muy esclerido <que> me hezisto digno de tan glorioso 
misterio y milagro, no siendo yo digno de ello, ya boi y le contaré 
lo que me tienes mandado». Y así, luego le arrebató el águila y lo 
lleuó a la propia parte que él araba, con su rrosa y perfumador, y 
díxole: «Mira no olbides lo que te tengo dicho, digo, lo que te dixo 
el rrey <que> biste, y mira <que> bayas luego derecho allá a 
Mexico y cuéntaselo al propio Monteguma». Díxole: «Ya boi luego 
derecho allá», y fuese luego. Tomó el camino en la mano a toda 
priesa lleuando la rrosa <en> la mano y el perfumador apagado, 
<en>tró luego de rrendón sin hablar a nadie, díxole: «Grande y 
poderoso rrey, hijo y nieto n<uest>ro tan querido, escuchad con 
atención lo que me a suscedido. Soy natural de Coatepec <en> 
Tezcuco. Estando arando en mi sementera, de súpito me arrebató 
una águila por los cauellos y luego me lleuó muy alto a un monte 
y de súpito me lleuó a un solene y mejor palacio que entendimien- 
to umano puede pensar, y hallé asentado a un baleroso rrey y le 
saludé con muy gran rreberencia, diziéndole: “Muy alto y esclares- 
cido rrey, estéis mucho de norabuena”. Díxome: “Ben acá, 
macehual. Bes ay a Montecuma tendido, borracho perdido, porque 
está aquí y no está ya en Mexico. Toma esta rrosa y este perfuma- 
dor. Herilde <en> un muslo, que no lo sentirá, que está muy 
perdido, borracho su coracón y todo su cuerpo”. Tornóme a dezir: 
“¿No <en>tiendes lo que te digo? Hiérele en el muslo con el fuego 


(237) 5. Quinto pronóstico marabilloso 
(238) Mano con el índice extendido. 


438 


de ese perfumador”. No osando yo hazerlo, “¿No quieres, ma- 
cehual, obedecerme?”. Luego, bisto esto, le herí al bulto en el 
muslo con el perfumador por parte del fuego. Díxome: “Pues ¿tú 
no bes <que> ya no siente de borracho perdido que está? Anda, 
bete agora. Tornarte a lleuar el águila y be derecho a Mexico, 
derecho a Montecuma, y cuéntale la <en>baxada que te tengo 
d<ic>ho” Y cata aquí traigo el perfumador por fe de mi creengia 
ser berdadera». E luego llamó Montecguma a Petlacalcatl, díxole: 
«Lleuá a ese borracho y apedreado muera luego, e dexaldo engerra- 
do <en> una tapia hasta que muera». Después <que> lo ubo 
dexado, llamó a Petlacalcat!l, díxole: «Oyme como a medianoche 
me comencó a doler este muslo que parescía que me lo abrazauan, 
y agora me duele. Y este bellaco <que> me truxo esta nueua deue 
de ser algún emcantador o <en>biador. Muera allí, que si es de 
alguien <en>biado, sea quien quisiere». Y desde <en>tonces no 
salía acá a su rreal sala. Y fuese adonde abía sido criado y nacido, 
en Aticpac, por el dolor del muslo. Hizo llamar a todos los 
mayordomos, díxoles: «Buscadme rremedio, que me muero de 
dolor del muslo, que paresce <que> se me abraza». E los mayordo- 
mos le truxeron luego una rraíz y las mugeres de Montecuma le 
curaron y dentro de cuatro días sanó y se fue al palacio, no 
dexando siempre de tener gran pena del pensami<ento> <que> le 
abía dado de la figura de piedra. Y llamó una bez a todos los 
enanos y corcobados, y xolome, tusones, sus criados, díxoles: 
«Hijos, ya e hallado a dónde abemos de yr y todos bosotros 
comigo, que es en Cincalco (239). Y emos de estar <en> con- 
panñía del que andaua ya a muchos años a <en> Tula, que nos truxo 
aquí, que se llama Huemac. Y si allá <en>tramos, jamás morire- 
mos, sino biuir [150v] para siempre adonde ay quantos géneros de 
comida ay en el mundo y beuidas y todo género de rrosas y todo 
género de árboles frutales, porque todos los moradores que allá, 
están los más contentos del mundo, y el rrey de ellos, que es el 
Huemac (240), está el más ufano, contento del mundo. Allá 
emos de yr y estar <en> su compañía». Los corcobados estauan 
muy contentos y alegres del mundo e le rrogauan que el gran dios 
Huitzilopochtli se lo pagase la gran boluntad y alegría con que les 
quería lleuar a Cincalco o, mejor, al ynfierno derecho. Comencó a 
buscar los mejores yngrománticos <que> se hallasen y, bístoles, 


(239) Mano con el índice extendido. 
(240) Ojo 


439 


dixéronle: «¿Qué nos mandas, señor n<uest>ro?» Dixo Montecu- 
ma: «<Que> bais a una <en>baxada que os <en>biaré, pero 
aguardad, lleuaréis un presente». Hizo benir a todos los prencipales 
y <en>bió a hazer traer mucha sunma de bino blanco y se 
<en>briagó con ellos y htzo luego que a quatro de los cautivos 
sacrificasen luego al ydolo Huitzilopochtli y, hecho, mandó <que> 
los desollasen, <que> heran menester los cueros de ellos, y así fue 
hecho. Díxoles: «Yd a la parte <que> llaman Cincalco y de mi 
parte le besaréis las ma<no>s al rrey Huemac». 


Y Trata en este capítulo como <en>bió a los <en>cantadores por 
enbaxadores al rrey Huemac que está en el paraíso y deleite de 
Cincalco, con los presentes de los cueros de los sacrificados, y a 
los enanos y corcobados suyos. 


Capítulo 106 Y Acabados de desollar los cueros de los <que> 
fueron sacrificados, le llevaron los cueros de ellos a Montecuma. 
E otro día llamó a los ningrománticos, díxoles, llamó luego a los 
xolos, sus esclauos, y dióles aquellos cueros y esclauos a los 
mensajeros, díxoles: «Yd al paraíso de Cincalco y daldes estos 
xolos y cueros al rrey Huemac. Dezilde: “Montecuma, u<uest>ro 
basallo, os <en>bía muchas encomiendas y Os rruega <que> le 
queraáis rrescibir para <que> le sirua de su barrendero, y terné 
cuenta de le serbir <en> todo lo que me mandare”». Y fueron y 
entraron <en> la cueba de Cincalco. Hallaron quatro caminos cami1- 
nando todos para abaxo, y caminando por un camino para abaxo, 
no muy lexos toparon al biexo Totecchicahua (241) <que> 
benía con un bordón <en> la mano. Díxoles: «¿Quién sois 
bosotros? ¿De dónde soys?» Dixeron: «Señor, benimos a ber al 
rrey de aquí, <que> le traemos <en>baxada». Dixo: «¿A qué rrey 
buscáis?» Dixeron: «Al señor de aquí que es Huemac, que nos 
<en>bía Montecuma». Dixo <en>tonges Totec: «Sea norabuena. 
Yo os guiaré y lleuaré». Llegados adonde estaua Huemac, díxole 
el que guiaua: «Rrey y señor, son benidos magehuales del mundo, 
<que> los enbía Monteguma». Díxoles el rrey (242): «¿Qué 
es lo que dize Montecuma”» Señor, te enbía estos cueros y te 
<en>bía a besar los rreales pies y manos tuyos y te <en>bía a 
rrogar que lo quieras rrescibir en tu seruigio para <que> te sirua de 


(241) Mano con el índice extendido. 
(242) Nota 


440 


barrendero y de todo lo demás que es a tu rreal seruigio(243). 
Dixo el Huemac: «¿Qué es lo quee dize que quiere? Porque el 
señor que me endonó este rreyno y esta morada me lo endonó 
como gran señor. Dezilde que pobre dél, que qué es la pena <que> 
tiene, que me lo <en>bíe a dezir para rremediarle. Andá, bolueos 
y dezilde lo que os tengo d<ic>ho». Llamólos otra bez, díxoles: 
«Tomad y lleualde estos chilchotes y xitomate y gempoalxochitl y 
elotes y xilotes tiernos». Y así, se boluieron al mundo y le 
hablaron a Montecguma la rrespuesta del rrey Huemac y le dieron 
los presentes a Montes y le dixeron la rrespuesta del rrey, de la 
manera que d<ic>ho es. Mandó luego llamar a [151r] Petlacalcatl 
(mayordomo), muy enojado, díxole: «Lleuáme a estos bellacos a 
las cárgeles de tablones, que an de morir apedreados. Llamó a sus 
jolos (esctauos), díxoles: «Mirá que bais a Cincalco y le beséis las 
manos por mí al rrey Huemac, por mí, su sieruo, Montecuma, y 
dezilde que le rruego muy encarescidamente, como a tan baleroso 
rrey que es, que me quiera rrescibir por su mínimo criado <que> 
le sirba de barrendero y lo demás tocante a su rreal oficio. Y le 
lleuaréis este presente de cueros de gente. Y mirá que os abiso que 
no digáis a ánima biuiente a dónde bais con mensaje, so pena que 
<en> bivas llamas de fuego os hecharé bjuos y a buestras mugeres 
y hijos». Con esto, fueron secretamente y <en>traron <en> la 
cueua y andando no muy mucho toparon con uno natural de allá 
que es como ciego, <que> no bee (yxtepetla), que tenía los ojos tan 
delgados que parescían la punta de una paxa y la boca tenía por lo 
consiguiente, y preguntóles: «¿Quién sois bosotros? ¿De dónde 
soys? Qué <que>réis?» Dixéronle: «Señor mío, somos mensajeros 
de Monteguma <que> benimos a hablar al rrey». Preguntó: «¿Por 
qué rrey preguntáis?» Dixeron: «Al rrey Huemac». Dixo: «Sea 
norabuena. Bamos allá». Llegados, díxole: «Rrey y señor, traigo a 
estos del mundo que os quieren beer y hablar». Dixo el rrey: «Bení 
acá. ¿Qué queréis? ¿Quién os <en>bía?» Dixeron que el rrey 
Montecguma y <que> le besaua los rreales pies y manos, <que> le 
rrogaua que le quisiera rrescibir para seruirle de su barrendero y de 
lo demás tocante a su rreal serbigio. «Y os <en>bía este pequeño 
presente y que la pena <que> tiene es que al tiempo que quería 
fenescer le dixo ciertas cosas que era el Necahualpilli, que le da 
gran pena, que no sosiega, porque dixo que abía de benir sobre él 
y que qué es lo que sobre él a de benir, <que> tanbién se lo dixo 


(243) Nota 


441 


el prencipal de Cuitlahuac <que> sobre él abía de benir, que era 
Tzompanteuctli, que qué es lo que sobre él a de benir, porque le 
dixo que mirando hazia el cielo a medianoche bía benir del cielo 
una nube blanca y, acabado de engrosar, hechaua humo dél hasta 
casi el día claro, porque dize que no la quiere beer. Antes que ello 
así sea que qué es esto, qué significa, y se lo declares». Dixo el 
Huemac: «¿Qué es lo que dize Montecuma? ¿Piensa que es como 
allá en el mundo? De la manera que rreina no lo a de poder cufrir 
una ora, quantimás un día. ¿Piensa que yo acá como ni bisto jamás 
ni todos los que aquí están? Porque ya no son como quando en el 
mundo estauan, sino de otra forma y manera, que quando estauan 
en el mundo tenían alegría, descanso, contento. Agora es todo 
tormento, que no es este lugar como allá el rrefrán dizen ques, un 
deleitoso paraíso de contento, sino un continnuo tormento. Dezilde 
esto a Montecuma, que si biese este lugar de puro temor huyera 
hasta meterse en una dura piedra. Que agora se puede glorificar en 
gozo, alegría y plazer y gozar de las piedras preciosas, oro, 
plumería rrica, géneros de lindas mantas, y las preciadas comidas 
y beuidas. Que no cure de sauer más. Yd y contáselo». Tornados 
al mundo, cuéntanle a Montecuma de la manera d<ic>ha, muy por 
estenso. Abiéndolo oydo, fue muy enoxado. Llamó a Petlacalcatl, 
dixo: «Lleuad a estos a la cárcel del apremio de tablones. Buscad- 
me luego a dos de los <que> bayan con <en>baxada a cierta 
parte». Díxoles: «Yd, abuelos míos, a la cueba de Cincalco con 
<en>baxada al rrey Huemac». Y contóles todo por estenco la 
significación <que> le dexó Necahualpilli de la bisión de la nube 
blanca del cielo «que sobre mí abía de benir. Que qué es [151v] 
esta significación o misterio que me a de sobrebenir, que me 
declare lo que es. Que ésta la merced y limosna que le pido, pues 
no me quiere admitir <en> su conpañía. Y mirá que no lo digáis 
a nadie ni persona del mundo lo sepa, porque traes buen despacho, 
os haré <que> tengáis basallos que mandéis y jusguéls y senten- 
ciéys, y si lo descubrís abéis de morir por ello y buestras mugeres 
y hijos y buestras casas se an de derribar hasta que de allí salga 
agua. Y esto que tengo d<ic>ho de que os haré señores, no dudéis 
dello». Tomada licencia, se fueron lleuando consigo más cueros de 
persona <en> unos chiquibites. Llegados a la cueba, <en>tran y 
toparon a uno llamado Acuacuauh. Preguntóles: «¿Quién sois 
bosotros?» Dixeron: «Señor mío, somos mensajeros de Montecuma 
<que> traemos <en>baxada al rrey». Preguntando por qué rrey, 
dixeron: «Por Huemac». Díxoles: «Pues bamos». Y lleuólos a 
donde estaua el Huemac. Hincáronse de rrodillas ante él, dixéronle: 
«Rrey y señor n<uest>ro, buestro leal basallo el Monteguma nos 


442 


<en>bió. Te traemos este pequeño presente. El qual dize que no le 
pongas escusas, sino <que> te a de benir a seruir porque no quiere 
beer lo que le suscederá <en> bida con tanta bergiienca y afrenta 
y desonrra». «Pues quiero <que> sepa que es pobre y él propio se 
lo quiso y lo buscó <en> la manera de su biuir. Y es que ya está 
d<ich>0 y nonbrado su propio nombre, que ello fue demasiada 
soberuia y crueldad suya ynhumana con sus próximos. Dile que 
comience a hazer penitencia y que ayune y no coma las preciadas 
comidas que comía y todo quanto señorío y mando tenía, poco a 
poco lo baya dexando, las preciadas rrosas, flores, perfumes adoua- 
dos, se baya desbiando de ello, y lo que comiere sean unos bollos 
de michihuauhtli y el agua <que> beujere se la cuezan primero, y 
una cucharada de frisol cozido. Y, sobre todo, se baya quitando y 
apartando de sus mugeres, que no llegue a ellas. Y con esta 
penitencia <que> hiziere, boluerse a lo sentenciado contra él y si 
no, yo seré con él de quando en quando. Dezilde esto». Hecha gran 
rreuerencia, se boluieron y bueltos al mundo, tornaron al rrey 
Montecuma de la manera susod<ic>ha. Estubo muy atento. «Y que 
si lo cunplías, te berná a rrescibir, que estará encima de Chapulte- 
pec, <en> la parte <que> llaman Tlachtonco. Y que acabado esto, 
te lleuará <en> su compañía: “<Que> le estaré mirando, que a de 
yren Tlachtongo anepantla (en medio del la laguna y agua), y que 
allí yré por él. <Que> lo mande muy bien aderegar, que de allí lo 
traeré comigo”. Esto es señor lo que nos mandó el rrey Huemac». 
<En>tonces se holgó muy mucho el rrey Montecguma de esta buena 
y buena nueua. Mandó <que> se asentasen a descansar y comieron 
muy bien. Luego le mandó a Petlacalcatl <que> le truxese lo que 
tenía en guarda de mantas de a diez y de a cinco bragas, rricas, y 
mantas muy rricas para ellos, pañetes, a cada, dos cargas de cacao 
y canoas de maíz, fardos de chile, fardos de algodón, chian, pepita, 
naguas, hueipiles. Y llamó a todos los prencipales, díxoles: «Mirad, 
señores y hermanos, que estos dos an de estar con bosotros a 
juzgar y sentenciar cosas leues que es a u<uest>ro cargo, como 
uno de bosotros», de que se holgaron los prencipales de ello. Sobre 
todo les encargó Montecuma a los dos prencipales el secreto, 
<que> lo tubiesen <en> su pecho, que antes se dexasen hazer 
pedacos, que dezillo [152r] estubo <en> la bentura de ellos. Llamó 
a los mayordomos, díxoles: «Mirad que os mando si alguno os 
demandare u<uest>ras hijas, dádselas para sus mugeres o dadme 
abiso de ello». Es dezirles que todas las mugeres que él tenía eran 
éstas, saluante la una <que> hera, como agora dezimos, muger 
ligítima. Y así, poco a poco, el rrey Montecuma yba dexando el 
mundo y su soberbia, yba dexando las comidas, beuidas, las flores, 


443 


los perfumaderos galanos, todo lo yba dexando, hasta de todos sus 
bestidos no se pregiaua, ni rricas mantas ni de rreal estrado, <que> 
solo se andaua, cumplidos los ochenta días del ayuno y penitencia. 


J Trata en este capítulo como, acabados los ayunos <que> hizo 
Montecuma de su penitencia, <en>bió a los dos mensajeros a 
ynterrogar al rrey Huemac, dios del ynfierno, y como fueron y la 
rrespuesta que trujeron de allá. 


Capítulo 107 Y <En>biados otra bez a los dos mensajeros, 
abiéndoles bien yntormados del rrecaudo <que> lleuauan, fueron 
a la cueua de Cincalco. <En>trados, fuéronse derechos al rrey 
Huemac. Después de le aber hecho gran rreberencia, le hablaron 
de parte de Monteguma sobre lo tratado. Rrespondió, dixo: 
«Dezilde que me aguarde encima de Chapultepec de mañana en 
quatro días y <que> se esté bien aderecado el lugar <que> le tengo 
d<ic>ho de Tlachtonco, que desde encima de Chapultepec yré por 
él allá». <En>tendido esto, Montecuma tomó mucho consuelo. 
Luego mandó otro día a los xolos (esclauos) y a los enanos y 
corcouados que tubiesen la mira en Chapultepec. Acabado los 
quatro días, bieron encima del cerro de Chapultepec una piedra 
blanca después, que rrelumbraua. Baxaron corriendo de la acotea 
a dezirlo a Montecuma, el qual, como subió, la bido rrelumbrar. 
Dixoles a todos: «Agora yo os tengo de lleuar al lugar tan deseado. 
Yd luego todos. Lleuen mucha hoxa de capote y caña y ataderos. 
Yd y hazed con breuedad un lugar en Tlachtonco en medio de la 
laguna honda donde está aquel lugar, con dos asentaderos de el 
capote y sembrado todo el suelo de hoja de capote, que presto 
yremos allá». Hecho esto, le binieron a dezir: «Señor, todo está 
hecho quanto nos mandastes». Díxoles: «Pues tomad y lleuad esto 
allá», y dióles quatro canastas <en>bueltos <que> lo lleuasen allá, 
y lleuado a la ora, <que> sería a medianoche, les dixo a todos los 
corcobados y enanos: «Aderecaos todos y bamos, que an de benir 
por nosotros. Ya dexamos a Mexico Tenuchtitlan e yremos a 
Cincalco <en> la casa de Huemac». E luego comengaron a llorar 
los corcobados y enanos. Díxoles: «No lloréis que para siempre 
biueremos a plazer contentos y no abrá memoria de muerte». Y 
así, con esto, se <en>barcaron <en> las canoas y fueron a dar a 
Tlachtonco en medio de la laguna, que fue con los corcouados y 
enanos rremando hasta allá. Llegados, bístese con un cuero de 
persona y <en> la trangadera de la cabeca con plumería de abe 
(tlauhquechol) y una becolera de esmeralda, orejeras de oro y un 
bracalete de oro y en las gargantas de la mano y el pie collarejos 


444 


de cuero dorado y colorado y su sonajera (omichicahuaz), y unas 
cuentas de chalchihuitl muy rrico, y a todos los corcobados 
bestidos y con sartales de muy rrico chalchihuitl, y todo con 
plumas como amoxqueadores para que paresciesen todos ante el 
rrey Huemac de la gran cueba ynfernal, y todos los criados con 
asentaderos de hojas de capote, y solo Montecuma en el asiento 
<que> llaman quecholycpalli (asentadero de rrica pluma). [152v] 
E aquí do bieron benir a Huemac, <que> benía rrelumbrando como 
si fuera mediodía, cada bez que rrelumbraua se parescían las casas 
y las sierras todas. Y descansó en la parte <que> llaman en 
Tlenamacoyan, que es <en> la parte junto a la primera cruz a la 
parte del valle de Atlixucan, y que parescía que hazía rresonido, y 
los traslados figurados del tzoncoztli lo tenían en guarda los <que> 
ayunaban un año y los llamados de los hermanos de tzoncoz, y los 
que ubieren de ayunar un año ban a traer las cabelleras de cauellos 
rrubios, <que> los tiene a cargo el mayordomo de Cuetlaxtlan, y 
al tiempo de los ayunos lo ponen debaxo de sus almohadas quando 
descansan a dormir, y tienen una lunbrera a donde duermen los 
tales ayunadores. <En>tonces el abusión o demonio le silua por su 
nonbre, le llama: «¿Es posible que tanto duermes y as de tener 
cuidado de belar”? Mal lo hazes. Lebántate». Y así como se lebantó, 
díxole: «Mira estos beladores que belan al tzoncoztli». Y estauan 
los beladores rroncando. Díxole el bulto o bisión: «Ben acá. Mira 
quál está Montecguma. ¿Qué es su pretención? Maldita la bergiienca 
tiene. ¿Qué an de dezir dél todos los pueblos que están a la 
rredonda deste ymperio? ¿Qué dirán agora n<uest>ros enemigos de 
nosotros y de Montequma, más en especial los de Huexocingo, 
Cholula, Tlaxcala, Tliliuhquitepec y Metztitlam, Mechuacan, 
Yupitzinca? Es muy grande afrenta y bergúenca. Pues ¿no a de 
beer y susgeder y benir sobre él lo que berná”; que presto será, que 
está prometido (244) y ase de cumplir, que no puede ser me- 
nos ni ser rrebocado. Y que allá adonde quiere yr no es posible 
que él allá baya, que a eso me enbía acá el señor de los ayres, 
tierra, mar, rríos, montes para darle este abiso, que a esto le bino 
ataxar a Huemac que acá no llegase porque, <en> biéndome <que> 
me bido, se boluió abiendo oydo el mandato de Dios que sustenta 
el cielo y la tierra y todo el mundo. Dalde abiso de esto, que se 
baya a su casa, que no cure de ymportunar a Huemac, que es 
ynposible. Y con esto yd allá y se lo tratad, <que> luego a la ora 


(244) Mano con el índice extendido. 


445 


se buelua a su casa». Y luego se fue, no lo uido más. Y el 
tzoncoztlí tomó una canoa y fue derecho rremando a Tlachtitlam a 
hablar a Montecuma. Llegado, saltó en tierra y díxole: «Señor mío 
Montecuma, ¿qué es lo que hazéis aquí? ¿Sois quienquiera? ¿No 
sois bos cabega del mundo? Mirá, señor, que paresce mal una 
persona de grandísimo balor como sois, emperador de mexicanos. 
Rrespondedme». Y Montecuma a callar. «Mirá, señor, que soi yo 
el trasunto (tzoncoztli), que soy <en>biado. Pues no me habláis, yo 
os tomo este manoxo de plumería rrica del trancado». Entonces 
habló Montecuma, díxole: «Yo sor mancebo». Díxole el tzorcoztli: 
«¿No es muy grande la afrenta que bos, señor, queréis tomar y 
causarlo a todo este ymperio? Apartaos del camino que queréis 
tomar, que todo el mundo tiembla de bos y queréis darles osadía 
a que bengan estraños arruinar la monarca de esta cabeca del 
mundo por solo u<uest>ro apetito. ¿Qué teneis, señor? ¿<Qué> 
bano y qué baxo pensamiento queréis tomar, abiendo sido el 
primer pensamiento u<uest>ro de sojuzgar a fuerca de buestro gran 
coracón hasta los límites del cielo, y agora los abéis puesto en la 
mayor poquedad y baxeza del mundo? ¿Qué dirán los grandes 
señores de buestro desaparescimiento? ¿Que os que Os queréis 
meter secretamente al ynfierno? [153r] En echandoos menos los 
prencipales mexicanos, ¿en qué turbamulta y escándalo se pondrán 
a buscaros? No sólo buestra persona ni buestra decendencia de 
rreyes es la afrenta y bergúenca de puro temor de lo que por bos 
a de benir, y es fuerca <que> a de ser porque está mandado que lo 
abéis de ueer. Y agora, con esto, tomá baleroso y esfuerco, dexá 
aparte banos y cobardes pensamientos con temor. Abéis de ser bos 
solo, sino primero todos nosotros. Y quieros dezir cómo lo sé. Yo 
durmía y me despertó llamándome por mi nombre. Díxome: “Pues 
es a buestro cargo la bela y y la guarda y ayuno, y durmís, 
lebantaos luego. Mirá lo que yntenta de hazer Montecuma. Pues no 
lo yntente, que no a de salir con ello”. Porque benía por bos 
Huemac y le ataxó éste que me llamó, díxole: “Buéluete a donde 
saliste, que no es de tu poder lleuar lo ageno. ¿<En>tendías lleuar 
a Montecuma?”. Pues dize el muy alto dios y señor de los señores 
y señor de los montes, rríos, ayres, aguas profundas: “Y echo de 
junto a mi casa al Huemac”. Y que quando otra bes allá <en>bia- 
res, te eche, porque, si no, al Huemac le pondrá en cadenas. Y esto 
me dixo que te dixese. Y más me dixo, que esta canoa en que bine 
él la tenía aparejada. Y con esto, se fue, que no le u1 más de mis 
ojos. Y esto es y bámonos luego, <que> biene ya amaneciendo. No 
padezca u<uest>ra rreal persona afrenta y desonrra». Entonges 
habló, dixo Montecuma: «Bamos, mangebo». E díxole: «No digas 


446 


esto a persona del mundo, porque bos no abéis de morir, sino 
pondremos una tu figura». Dixo Monteguma: «Sea norabuena y 
baxó a la canoa». Y llegados, lo dexó <en> su palacio y a todos 
sus corcobados y enanos, díxole: «<En>traos, que biene ya 
amanesciendo». Y el tzoncoz se fue a su bela y guarda y de allí se 
fue a casa del Cuetlaxtecat! y dixo el tzomcoz a los ayunadores de 
un año: «¿Es posible <que> tanto dormís que no pudistes rrecordar 
quando por aquí pasé? Y si yo caminara ya, yo estubiera más de 
ocho leguas de aquí. Tanpoco sabéis a donde fui. Por eso, 
hermanos, belad, pues es a buestro cargo». Dixeron: «Mangebo y 
señor, herranos como torpes. Perdonanos y no lo digáis, <que> lo 
alcancará a saber. Si se publica no tenemos más pena que perder 
las bidas. Pues confiados que nos haréis merced de lo callar, nos 
consolamos». E luego que fue de día les dixo tzoncoz: «Bamos, 
hermanos ayunadores, al palacio a ber que se ofrescerá al rrey 
Montecuma, qué mandarnos». E llegados a palacio, preguntando 
por los prencipales si abía benido o si acaso abía salido a la rreal 
sala Montecuma, rrespondieron <que> no abía salido acá fuera. 
Díxoles: «Estará cansado o estará rreposando». Y el tzoncoz se 
asentó para aguardar lo que le mandaua Montecuma. <En> todo el 
día no salió acá fuera Montecuma, y era de bergiienca del trasunto 
(tzoncoztli), ni en quatro días no salió acá fuera. Y bisto esto, el 
tzoncoz (trasumto) <en>tró dentro de su casas, que xamás nadie 
<en>traua y, llegado ante él, hincóse de rrodillas diziéndole: 
«Señor, n<uest>ro hijo tan amado y querido del mundo, bamos acá 
fuera, que están u<uest>ros prencipales con gran pena <en>ten- 
diendo estás <en>fermo. Dexa aparte lo pasado. No se te ponga 
nada por delante, que no lo sabía yo, <que> tanbién durmía yo y 
me despertó el que me llamó por mi propio nonbre y me dixo todo 
lo pasado. No tengas pena alguna que en mi pecho hasta la fin de 
mis días se a de podrir antes que yo publicallo». Y con esto el 
Montecuma le tornó nue [153v] bamente a ynterrogar le tubiese 
gran secreto, al qual se lo prometió con toda fidelidad, so pena de 
muerte. «Dexado esto aparte, mirá, señor, que, fuera lo que 
u<uest>ra boluntad quería, ¿a quién dexáuades en u<uest>ro lugar, 
siendo u<uest>ro señorío y gouierno? Y pues está d<ic>ho y 
prometido el benidero tiempo y en donde se dixo y pronunció, no 
tengáis de esto tristeza, desechalda; si no, mirad, señor, lo que oy 
se trata del Ce teuchtli, <que> heran un señor prencipal este Ce 
teuctlí <que> lleuó consigo Quetzalcoatl. ¿No fueron a morir a 
Tlapalam por la Mar del Cielo arriba? Y sus prencipales de ellos 
llamados Matlacxochitl y Ocomatli y Timal, <que> fueron estos los 
mayores ningrománticos del mundo en Tula, y al cabo ¿no binieron 


447 


a morir?, <que> los lleuó su rrey y señor Quetzalcoatl, no están 
agora en el mundo. Agora, señor, ¿de qué te fatigas, qué as? Torna 
en sí y agora más alegría que nunca tubiste <en> la bida, agora 
goza de tu noble jubentud, floresce y [?] ese ánimo agora mayor 
que nunca le tubistes, agora mucho rregozixo, fiestas, alegrías en 
jardines, huertas». «Abéisme hecho mucho plazer y me abéis dado 
mucho consuelo. ¿Quién me consolará como agora me abéis 
consolado”? Pues a de ser y no puede ser otra cosa, consuélome de 
ello, <que> la pena que tengo es de mis hijos, lo que será dellos. 
Yo pondré otro en buestro lugar, no os quitéis de mi casa, andaréis 
comigo». Y así fue ello, <que> lo traía por bosques, huertas, 
xardines de Cuauhnahuac y de Guaxtepec y por las cueuas de 
Cuyuacan, con zebratana, y giertas suyas del Montecuma, hasta 
que fenecieron los días de tzoncoz y murió. 


[ Trata en este capítulo como Montecuma mandó a todos los 
sacerdotes y algunos prencipales y otros comunes, ansí hombres 
como mugeres, <que> si le soñasen se lo dixesen para pronosticar 
su declaración dél. 


Capítulo 108 Y Llamó a sus mayordomos todos, díxoles: 
«Padres y abuelos míos, ¿nunca me abéis soñado alguna bez? O, 
si me soñardes, dezídmelo, que me holgaré en estremo de ello». 
Asimismo se los encargó a todos los sacerdotes y algunos preng1- 
pales que lo dixesen a sus conoscidos y bezinos para que si alguna 
persona le soñare Ora sea <en> bien ora sea en mal, que se lo 
dixesen, y a muchas personas se lo dixesen ellos, en especial a las 
mugeres biexas, porque son grandes adebinadoras. Sobre todo, le 
dixesen si biesen algunas cosas como pronósticos ora sea bisión O 
fantasma o lloro o genido de que no parescen quién sea o abusión. 
Y que tengam gran cuenta de oyr de noche si anda la muger <que> 
llama el bulgo Cihuacoatl y qué es lo que llora, si se lo pueden 
preguntar, pues es como ayre esta muger, que en un ymprou1so la 
berán aquí, luego la berán en Suchimilco o Tacuba o Chalco, con 
su boz y lloro. Dende algunos días binieron biexos y biexas, 
dixeron a los mayordomos que abían soñado y que era tocante al 
rrey. Lleuáronlos ante Montecuma, los quales dixo que se sentasen. 
Dixo uno de los biexos que soñó <que> bía que todo el templo de 
Huitzilopochtli poco a poco se yba quemando y que lo yban 
desbaratando: «Y esto es, señor lo que soñé». E luego otra muger 
biexa dixo: «Señor, soñé que tu casa la lleuaua un gran rrío; 
piedras y bigas se la lleuaua el agua». Rrescibió tan grande enojo 
de oyr esto que llamó luego a Petlacalcatl, su mayordomo, díxole: 


448 


«Lue [154r] lleuad a la cárcel a estos bellacos biexos y mueran allí 
de hambre qual bienen estos bellacos». Y muchos otros biexos y 
prencipales y sahumadores le soñauan, mas no osauan dezírselo 
porque no los echase <en> las cárceles y costarles las bidas. Con 
todo, otra bes mandó a los sacerdotes y de los templos y a los 
ayunadores y beladores de noche tubiesen especial cuenta de saber 
lo que de noche se haze en el cielo y las estrellas y sueños oO 
bisiones, fantasmas, que, como no se lo dezían, rrespondiéronle: 
«Señor n<uest>ro, hasta agora no abemos oydo ni bisto nenguna 
cosa ni sueño de alguna cosa graue». Con este enojo llamó a 
Petlacalcat!l (mayordomo), díxole: «Lleuadme a todos estos 
bellacos a la cárcel». E todos le rrogauan a Petlacalcatl que para 
tenerlos allí con dolor que más balía <que> luego concluyese con 
ellos y los matasen a todos y no cofrir de estar allí <en>tapiados 
con dolor. El mayordomo, condoliéndose dellos, se lo trató a 
Montecuma y bisto esto, mandó <que> los sacase de allí, <que> se 
estubiesen en el patio. Y así estubieron algunos de ellos y binieron 
a morir <en> la prisión algunos de ellos. E mandó Montecuma a 
Petlacalcarl <que> llamase a todos los mayordomos de todos los 
pueblos, de cada pueblo el suyo, díxoles <que> fuesen <en> los 
pueblos que ellos tienen <en>comendados e le buscasen ningro- 
mánticos <en> los pueblos y si los hallasen, se los truxesen. Y 
algunos mayordomos truxeron algunos, los quales, benidos y dado 
abiso dello a Montecuma, traídos ante él, <en>tran y hincan una 
rrodilla en el suelo, le hizieron gran rreuerencia e les dixo: «¿Abéis 
bisto algunas cosas en los cielos O en la tierra, en las cueuas, en 
lagos de agua honda, ojos, fuentes manantiales de agua, algunas 
bozes como de muger dolorida o de hombres, bisiones, fantasmas, 
trasgos, otras cosas de estas?» Como no ubiesen bisto cosa de las 
que deseaua Montecuma de las que le preguntó, dixo a Petlacal- 
catl: «Lleuadme a estos bellacos y <en>serraldos en la cárcel de 
cuauhcalco de maderones, que ellos lo dirán aunque no quieran». 
E otro día llamó a Petlacalcatl, díxole: «Dezildes a esos encanta- 
dores que declaren alguna cosa que bendrá, ora nueua, ora <en>- 
fermedad, pestilencia, ora hambre, ora langosta, ora torromotos de 
aguas o secura de año que no Jlouerá, <que> lo digan. O si fuere 
guerra contra mexicanos o si bernán muertes súpitas o muertes por 
animales benidas, que no me lo escondan; si an oydo llorar al 
Cihuacoatl, tan nonbrada en el mundo, que quando algo a de 
susceder lo ynterpeta ella primero con muchos antes de ser ello». 
Rrespondieron los ningrománticos: «¿Qué podemos dezir?, que ya 
está d<ic>ho y tratado en el cielo lo que será, porque ya se 
nombró su nombre en el cielo, que se trató de Montecuma, que 


449 


sobre él y ante él a de susceder y pasar un misterio muy grande. 
Y si de esto quiere n<uest>ro rrey Montecuma saber, es tan poco 
<que> luego será ello <en>tendido, porque a quien se mandó 
presto bendrá (245). Y esto es lo que dezimos nosotros para 
que esté satistecho. Y pues a de ser ello así, aguárdelo». Fue luego 
el Petlacalcatl, tratóselo de plano a Montecuma, como presto 
bendría lo que abía de benir. Monteguma admiróse de ueer que 
conformaua esto con lo que le dexó dicho el rrey Necahualpilli. 
Díxole Monteguma al mayordomo: «Preguntaldes que esto que a 
de ser ¿de dónde a de uenir, del cielo o de la tierra, de qué parte, 
de qué lugar, quándo será?» Boluía Petlacalcat! a rretificar la 
pregunta a los encan [154v] encantadores y entrando y abriendo las 
puertas, no halló a persona alguna, de que quedó muy espantado. 
Fue luego Petlacalcarl a contarlo a Montecuma. Llegado ante él, 
dixo: «Y, señor mío, hazed taxadas o lo que más fuéredes serbido. 
Sabed, señor, que quando llegué y abrí las puertas estaua todo 
yermo, <que> uno ni nenguno. Pues yo tanbién go especial cuenta, 
porque tengo allí biexos con la mesma guarda de ellos o de otros 
e no los sintieron salir, y creo <que> bolaron, como son ynbisibles 
y se hazen todas las noches ynbisibles y se ban <en> un punto al 
cabo del mundo». «Esto debrían de hazer», dixo Montecuma. 
«Báyanse los bellacos. Llamá a los prencipales Cuauhnochrtli y 
Tlacochcalcatl y a los demás, que bayan a los pueblos donde ellos 
están y maten sus mugeres y hijos, que no quede uno ni nenguno 
y les derriben las casas». Hizo llamar muchos mancebos <que> 
fuesen con ellos a saquear casas de las mugeres de los ningromán- 
ticos, los quales se juntaron luego y fueron a las casas de ellos y 
mataron a sus mugeres, <que> las yban ahogando con unas sogas, 
y a los niños yban dando con ellos <en> las paredes, hechos 
pedacos; y con esto, hasta el cimiento de las casas arrancaron de 
rralz . 

( E dende luego otro día bino un macehual (246) natural 
de Mictlancuauhtla<n> que no lo <en>bió nadie O prencipal 
alguno, sólo de su autoridad. Llegado <que> llegó, fuese derecho 
al palacio de Montecuma, díxole: «Señor y rrey n<uest>ro, 
perdonáme mi atreuimiento. Yo soy natural de Mictlancuauhtlan y 
llegué a la orilla de las aguas del cielo, la mar grande. Bide andar 
como una sierra o cerro grande en medio de la mar, que andaua de 


(245) Mano con el índice extendido. 
(246) Nota 


450 


una parte a otra y no llega a las orillas. Y esto jamás lo emos bisto 
y como guardadores que somos de las orillas de la mar». Dixo 
Montecuma: «Sea norabuena. Descansad». Y este yndio que bino 
con esta nueua no tenía orejas, <que> hera desorejado, tanpoco 
tenía dedos <en> los pies, que los tenía cortados. Díxole a 
Petlacalcatl: «Lleuad a este y ponedlo <en> la cárcel del tablón y 
mirá por él. Hizo llamar a un Teuctlamacazqui, díxole: «Yd a 
Cuetlaxtlan y dezilde al que guarda el pueblo <que> si es berdad 
que andan por la Gran Mar no sé qué ni lo que es, <que> lo bayan 
a beer y que qué es lo que guarda no es lo que guarda la Gran Mar 
del Cielo. Y esto sea con toda breuedad y presteza. Y lleuá 
consigo en buestra conpañía a Cuitlalpitoc». Llegados a Cuetlax- 
tlan, cuéntanle la <en>baxada de Montecuma y estaua tan atento 
escuchando el Cuetlaxtecarl llamado Pinotl. Rrespondió: «Señor, 
descansad y bayan luego pláticos <que> bean y anden a las orillas 
de la mar y berán lo que es». Bolujeron a toda priesa a dar notigia 
al calpixque Pinotl como era berdad que andauan dos como torres 
O cerros pequeños por cima de la mar. Dixo el teucnenenque a 
Pinotetl: «Señor, quiero yr en persona a berlo como son para dar 
fee como testigo de bisto y estaré con esto satisfecho y haré la 
rrelación conforme». Y así, fue luego con otros tres, que era el 
Cuitlalpitoc y otro cuetlaxtecat!. Como llegaron y los bieron que 
andauan ya por la orilla de la mar y abían salido con un barco y 
estauan pescando siete u ocho dellos con a<n>zuelos. Y el teucne- 
nenqui [155r] y el Cuitlalpitoc se subieron <en> un árbol que 
llaman árbol blanco, con mucha copa, y los estauan mirando desde 
allí como coxían el pescado y acabados de pescar, se boluieron 
otra bez a la nao con su batel o barquillo. Dixo el teucnenenqui: 
«Bámonos, Cuitlalpitoc». Baxáronse del árbol y boluiéronse al 
pueblo de Cuetlaxtlan y así, con esto, se despidieron de Pinotetl. 
Boluiéronse con toda la breuedad del mundo a la gran ciudad de 
Mexico Tenuchtitlan a dar la rrazón de lo que abían ydo a beer. 
Llegados a Mexico, fueron derechos al palacio de Montecuma, al 
qual hablaron con la rreuerencia y umildad debida. Dixéronle: 
«Señor y rrey n<uest>ro, es berdad que an benido no sé qué gentes 
abían llegado a los orillas de la Gran Mar, los quales andauan 
pescando con cañas y otros con una rred que echauan, hasta ya 
tarde, que luego entraron en una canoa pequeña y llegaron hasta 
las dos torres muy grandes y subieron dentro. Y las gentes serían 
como obra de quinze personas, unos como sacos colorados, otros 
de azul, otros de pardo y de berde y una color mugrienta como 
n<uest>ro ychtilmatle (anjeo), otros de encarnado. Y <en> las 
cabecas algunos puestos unos paños colorados, y heran bonetes de 


451 


grana, y otros muy grandes, rredondos, a manera de comales 
pequeños, que deuen ser guardaso!, <que> son sonbreros, y las 
carnes de ellos muy blancos, más que n<uest>rras carnes, eceto que 
todos los más tienen barba larga y cabellos hasta la oreja les da». 
Y Montecuma estaua tan cabisbaxo que no habló cosa nenguna. 


Y De la gran tristeza que Monteguma tenía de aber llegado nabíos 
al puerto de San Juan de Lúa o Beracruz y gente española en ella, 
y como <en>bió a que le sacasen de la carcárcel al mensajero de 
Mictlancuauhtlan, y no le hallaron. 


Capítulo 109 [ A cabo de gran rrato habló, dixo: «Bos sois 
prencipal de los de mi casa y palacio. No puedo dar más fee ni 
crédito a persona más que a bos, porque me tratáis la berdad cada 
día. Yd agora bos y el mayordomo y traedme al que está preso en 
la cárcel que bino por mensajero de la costa». Ydos por él a la 
cárcel adonde estaua entapiado, fueron y abriendo las puertas, no 
le hallaron adonde le abían puesto, de que quedaron admirados y 
espantados. Fuéronlo a dezir a Montequma, de que quedó más 
espantado y admirado: «Es, en fin, de la costa natural, que casi 
todos son ningrománticos. Pues, mirá lo g<ue> Os ma<n>do, con 
pena que si alguna cosa descubriéredes de lo que os digo, debaxo 
de m: estrado os tengo de <en>terrar y morirán u<uest>ra muger 
y hijos y despoxarán todos u<uest>ros bienes y desharán u<uest>ra 
casa hasta los postreros cimientos y salga agua de ellos y asimismo 
morirán u<uest>ros deudos y parientes. Traedme secretamente 
plateros muy buenos, ofigiales de obra prima y dos lapidarios de 
los buenos gastadores de esmeraldas». Dixole: «Señor, aquí están, 
los oficiales que mandastes están aquí». «Hazedlos <en>trar acá». 
Díxoles: «Bení acá, padres míos. Abéis de sauer que os <en>bié 
a llamar para que hagáis cierta obra. Y mirá que no lo descubráis 
a hijo de madre, so pena de las graues penas de hasta los cimientos 
de casas y bienes y muertes, u<uest>ra y de muger y hijos y 
parientes an de morir. Mirá que abéis de hazer cada uno de los dos 
sendas obras y se an de hazer delante de mí, aquí, secretamente, en 
este palacio adonde [155v] agora estamos. Ase de hazer luego un 
ahogadero o cadena de oro, de a quatro dedos cada eslauón, muy 
delgado, y a de lleuar estas piegas y medallas, en medio unas 
esmeraldas rricas y a los lados como manera de carcillos, de dos 
en dos. Y luego se hará unas muñequeras de oro y su cadena de 
oro colgando dél. Y esto con toda la brevedad del mundo». A los 
otros oficiales les mandó hazer dos amoxqueadores grandes de 
rrica plumería y en medio una media luna de oro y de la otra parte 


452 


el sol, muy bien brñido el oro, que rrelunbre lexos, y dos bracale- 
tes de oro con mui rrica plumería. Y a los lapidarios les mandó 
hazer a cada, dos muñequeras de dos manos y de dos pies de oro, 
engastado en medio rricas esmeraldas. E mandó al mayordomo 
(Petlacalcatl) que truxese luego secretamente mucho oro que 
estauan en cañutos y mucha plumería rrica y de la menuda, la más 
suprema de las aues, tlauhquechol y tzinitzcan, gacuan y muchas 
esmeraldas y otras piedras rricas de muy gran balor. Todo lo qual 
dieron a los ofigiales y en pocos días fue acabada toda la obra. Y 
una mañana, que se leuantó Montecuma <en>biaron a uno de los 
corcobados a rrogar al rrey Montecquma <que> se llegase al 
aposento de los oficiales. <En>trado, después de le aber hecho 
todos gran rreuerencia, le dixeron: «Señor n<uest>ro, la obra toda 
está de todo punto acabada. Beislo aquí, señor». Parescióle muy 
bien de todo lo hecho el Montecuma, díxoles que estaua muy bien 
hecho y a su contento y plazer. Hizo llamar a Petlacalcatl, su rreal 
mayordomo, díxole: «A cada uno de estos mis abuelos daldes, a 
cada, carga de mantas de las de a diez bragas y de a ocho y de a 
quatro y mantas rricas, pañetes, hueípiles, naguas para mis abuelas, 
maíz, chile, pepita, algodón, frisol, cada uno ygualmente». Y con 
esto, se fueron muy contentos los oficiales a sus casas. Llamó a 
Tlilamcalqui, díxole: «Ya está acabado lo que abéis de lleuar y es 
que os abéis de partir a dar este presente a los que son agora 
benidos, que <en>tiendo que el dios que aguardamos Quetzalcoatl, 
porque los biexos de Tulan tienen por muy cierto que les dexó 
d<ic>ho su dios Quetzalcoatl que abía de boluer a rreynar en Tula 
y <en> toda la comarca de este mundo y que quando se yba 
lleuaua y yba dexando, que yban tras dél los montes, los rríos, los 
mineros de oro y piedras preciosas, que oy las tenemos y gozamos. 
Y pues se tiene por cierto a de boluer, éste que agora bino deue de 
ser, pues dexó d<ic>ho <en> Tula que todo abía cunplimiento de 
sus tesoros de todo género en este mundo y que abía de boluer de 
adonde yba al cielo a ber al otro dios, que es llamado el lugar 
<que> yba y fue Tlapalam, que fue por la mar arriba; y, en efecto, 
deue de auer buelto a gozar lo que es suyo, que este trono silla y 
magestad suyo es, que de prestado lo tengo como tal su tiniente. 
Yréis a Cuextlan y diréis a Pinotetl <que> luego mande hazer todo 
género de comidas, tamales muy bien hechos, bayan calientes, 
tortillas comunes y con frisol y rredondos como gordas baras, y 
todo género de abes cozidas, asadas, codornizes, benados <en> 
baruacoa, conejos, todo género de chilmole y quilites cozidos de 
muchos géneros y frutas, como son plátanos, anonas, gileyabas, 
chayotes. Y si biéredes que comen de todo género de esto, 


453 


berdaderamente es el que aguardamos Quetzalcoatl. [156r] Y 
biendo que todo esto no quieren comer, en esto beremos que no es 
él. Y si quisiere carne humana y os comiere, mucho de norabuena, 
que yo tomo a mi guarda, cargo y amparo de buestra casa, muger, 
hijos, para sienpre. No dudéis de ello. Y si, como digo, fuere él, 
que por estas señas le beréis, bestilde y adornalde de todas las 
preseas que lleuaréis y a la postre le presentaréis las piecas 
acabada de oro y pedrería y de plumería, <que> le rruego y suplico 
humildemente <que> benga a gozar su silla y trono que le tengo 
en guarda como su tiniente. Luego de mañana os podéis partir y 
leuaréis consigo a Cuitlalpitoc. Y si allá lo comierem, para eso fue 
conprado como esclauo, que es que os torno a rretificar, si OS 
suscediere lo contrario, yo les señalo dos mayordomos a u<ues- 
bros hijos, de dos pueblos, para que dello coman y bistan para 
siempre jamás. E yrán otros quatro mexicanos magehuales con bos, 
que lleuen cargado lo que abéis de lleuar». Otro día de mañana 
partieron con la breuedad posible, caminando de día y de noche. 
Llegados a Cuetlaxtlan, hablan con Pinotetl sobre <que> luego se 
hiziesen doze o quinze cargas de todo género de comidas y 
guisados, con sus ollas y chiquibites nueuos, galanos, muchas 
gallinas asadas, cozidas, giebos y pescado y todo género de fruta. 
Cargáronlo a media noche. Quando bino amanescer estauan a las 
orillas de la mar con todo lo que abían traído y dixo a los tamemes 
<que> se boluiesen todos saluo uno y Cuitlalpitoc. Y como salió 
el sol estauan mirando a las naos, y los marineros dixéronlo al 
capitán (247) como tres yndios dauan de mano y lilamauan. 
Luego mandó el capitán hechar el batel y saltaron tres o quatro de 
ellos y a poco rrato llegaron adonde ellos estauan preguntandoles 
que quién eran, de dónde eran, y los mexicanos, como no <en>ten- 
dían sino con señas <que> hazían, <que> les lleuasen a donde está 
el señor de ellos, que le quieren beer y dar todo aquello. Y así, 
comencaron a meter <en> la balsa todas las comidas y lo que 
lleuauan y, <en>barcados, llegaron a la capitana, a donde estaua un 
estandarte rreal, y el Tlilancalqui estubo atento mirando el 
estandarte, lo que en él estaua figurado. Y <en> todos los nabíos 
estauan mirando <en> las conpuertas los españoles la gente nueua. 
Y asomado el capitán y Marina, yntérpetre yndia que traían <en> 
las naos, la que dieron y presentaron al capitán Don Fernando [?] 
Cortés con otras yndias en Potonchan, la que tenemos arriba hecha 


(247) Mano con el índice extendido. 


454 


mención de ella, como se berá, díxoles: «Benid acá. ¿De dónde 
soys naturales?» La rrespondieron, dixeron: «Señora, somos de la 
eran ciudad de Mexico Tenuchtitlan». Díxoles ella: «¿A qué benís 
por acá?» Dixéronla: «Señora y hija n<uest>ra, a solo beeer a este 
señor que traéis con bos». Tornó a <en>trar la Marina y habló al 
capitán. Luego tornó asomar <en> la conpuerta, díxole: «¿Cómo 
se llama u<uest>ro rrey y señor?» Dixeron: «Señora, llámase 
Montecuma». Rreplicó ella, que dixo: «Pues ¿para qué os <en>bió 
acá?» Rrespondieron los mexicanos, dixeron: «Quiere sauer a 
dónde ba o qué biaxe lleua el señor». Rrespondió ella, dixo: «Dize 
este dios u<uest>ro (teutl) que solamente beer y bisitar al rrey 
Montecuma». «Dexilde, hija y señora, que solamente le queremos 
beer y dar este pequeño presente “y que su silla y trono en que yo 
estoy es suyo, que lo tengo en tenencia y posesión”». Y luego 
desde allí le dieron los presentes de oro, plata, joyas, plumería 
<que> traían para él y toda [156v] plumería. Luego <que> fue 
rrescibido del capitán, fueron miradas de todos los que con él 
benían, españoles, y lo tomauan de mano en mano del uno al otro. 
Y luego le dixeron los mexicanos: «Señora, hija, tanbién traemos 
esta comida fresca para él y beuidas de muy buen cacao <que> 
beua el dios». Y dixo: «La comida, dize el dios que él lo comerá 
si primero lo coméis de todo y de cada cosa, para <que> lo bea». 
<En>tonces los mexicanos comengaron de comer y beuer muy a 
su plazer de todo género de comidas y beuidas, y a esto estauan 
mirando todos los españoles como todos los tres naturales comían 
de todo género de comidas, beuida, frutas. Y luego, tras de ellos, 
comieron luego todos los españoles y les supo muy mucho de ber 
comida fresca <que> tanto gusto les diese. Al cabo y a la postre 
les dixo: «Dezildes a estos n<uest>ros hijos y hermanos que en 
rreconpensa deste rregalo que que le daré y ynbiaré que coman 
esta comida de camino». Y les dieron sendas semitas algo añexas. 
Y luego les dixo la Marina: «¿<Qué> les daré <que> beuan, que 
no tengo otro rrefrixerio si no es un poco de bino con que me 
consuelo?» Y así, les dio bino y beuleron <que> se <en>binagra- 
ron. Dijéronle a la señora de la lengua <que> se querían boluer con 
rrepuesta a su rrey y señor Montecuma, e preguntó que cómo se 
llamauaua el mensajero. Dixola: «Llamo, Tlilancalqui me llamo». 
Y díxoles que le besauan las ma<no>s todos al Montecuma, que 
ellos boluerían dentro de ocho días, <que> le yría a ber. 


Trata en este capítulo de la despedida del capitán Don Fernando 
Cortés a los mensajeros de Monteguma y de los presentes que 


455 


<en>bió el capitán al rrey Monteguma de Mexico, y lo que más 
fue. 


Capítulo 110 9 Con esta rresulución los tornaron a <en>barcar 
y salieron al puerto de la Beracruz, estando el capitán Don 
Fernando Cortés en San Juan de Lúa. Salidos, tomaro<n> el 
camino <en> la mano. Llegados ante Montecuma, le hizieron su 
rreuerencia y cuéntanle letra por letra todo lo que abía pasado y 
bisto, la manera de tiros y humo de la póluora, el rresonido que 
dauan las piegas gruesas, la manera de las armas, celadas, cotas, 
espadas, dagas, adargas, cauallos, lebreles grandes, temerosos al 
parescer. Acabada esta prática, le ponen los sartales de cristalina, 
cuentezuelos, <en>tendiendo Montecuma eran las maneras de las 
cuentas, esmeraldas y diamantes, y pusiéronle una camisa de rruán 
y unos calcones y alpargates, un sombrero, y de la manera del traer 
las espadas y dagas se la pusieron, con su talauarte. Al cabo le 
dieron una caxeta de conserua y una bota de bino y bizcocho 
blanco. Y dixo Montecuma que qué sauor era aquello. Comieron 
dello los mensajeros y luego con una xícara pequeña beuieron 
sendos tragos de bino y así el Montecquma comó y beuió dello. 
Quedó Montecuma admirado de beer la lengua de Marina hablar 
en castellano y mexicano y cortar la lengua, según que ynformaron 
los mensajeros al rrey Montecuma, [157r] de que quedó bien 
admirado y espantado. Montecuma se puso cabizbaxo a pensar y 
considerar lo que los mensajeros le dixeron y dende a tercero día 
binieron los de Cuetlaxtlan, binieron a dezir como el capitán Don 
Fernando Cortés y su gente se boluleron <en> sus naos <en> busca 
de otros dos naos que faltauan quando partieron de Cintla y 
Potonchan, adonde le dieron al capitán las ocho mogas esclauas, 
<en>tre ellas a Marina. Considerando Montecuma los sartales de 
la cristalina y abalorios y todos demás cosas, dixo: «Berdadera- 
mente me a hecho mucha merced el dios Quetzalcoatl, el que 
estaua y rresidió con nosotros <en> Tula. Y creo berdaderamente 
ser el Ce Acatl y Nacxitl, el dios de la Una caña Caminador». 
Bisto las acemitas que les dieron al Tlilancalqui y a Cuitialpitoc, 
llamó al mayordomo (Petlacalcat!l) <que> luego le truxesen un 
pedaco de canto, <que> llaman reperlar!, como en algunos caminos 
ay suelo enpedernido. Traídolo, lo conparó a ello. Llamó a todos 
sus corcobados y enanos y esclauos (xolome), díxoles: «Comed de 
esto y mirá lo que os paresce dello, qué sauor tiene». Como lo 
comieron, dixeron: «Señor, dulce es, buen sauor, eceto que es 
duro». <En>tonces Montecuma partió y comió dello, dixo: «Es 
berdad que es dulce y sabroso». Dixo: «Esta comida, ¿no es del 


456 


ynfierno?, que paresce ahumado. Bien será que, pues esto es el 
prencipio de la benida de Tulan, que se lo presentemos al terzahuitl 
Huitzilopochtli». Y así, lo pusieron <en> una xícara nueua azul y 
lo taparon con una toalla muy delgada, lleuáronlo al gran cu del 
diablo y pusieron en el agujero de la piedra rredonda de la gran 
batea (cuauhxicalli), y los sacerdotes del templo lo comengaron a 
sahumar. Acabado esto, le lleuaron al pueblo de Tulan y le 
pusieron <en> un cofre de piedra labrado <que> llaman toptanaco, 
<en>buelto <en> unas muy rricas mantas. Dado a los sacerdotes 
del templo de Tula, dixéronles: «Tomad y <en>terrad esto en el 
templo <que> hera de Quetzalcoatl». Y allí lo <en>terraron y 
comiencan de sahumarlo y degollar codornizes y rrogiallo con la 
sangre de ellos, comiencan de tocar las bozinas de caracoles. 
Cumplido esto, llamó a Tlilancalqui y a Cuitlalpitoc, díxoles 
Montecuma: «<En> berdad que tenía por cierto que estos dioses Os 
abían comido, pero pues no fue ansí, tanpoco comieron de n<ues- 
t>ras comidas, abranlas olbidado, que a más de trezientos años 
<que> se fue Quetzalcoatl al cielo y al ynfierno. Agora, Tlilancal- 
qui, descansad, que, <en> fin, soy rrey y señor. Yo daré de comer 
y bestir a buestra muger y hijos y en el ynter buscaremos la rraíz 
y propinco de donde binieron estos dioses». E luego aquel día 
lamó a Petlacalcat!l (mayordomo), llevaron a la casa de Tlilancal- 
qui <en>tero tributo del pueblo de Tuzpan y de Tziuhcoacatl y de 
Ytzcuincuitlapilco y Tuchtepec y Oztoman, de manera que quedó 
Tlilancalqui rrico de mucha rropa rrica, plumería, oro, piedras 
rricas, cacao y muchos mantenimi<ento>s de maíz, frisol, pepita, 
chian, algodón <en> fardos y fardos de chile y pilones de sal 
blanca y esclauas y esclavos. Dizele: «Señor, este tributo os da y 
os haga buen prouecho con ellos, que para sienpre jamás será<n> 
u<uest>ros pue<blo>s. [157v] E tanbién os haze donación de una 
su casa que está en el barrio de Tocanitlan, otra llamada Moyo- 
tlan». Como le-dio y <en>tregó las casas el mayordomo a 
Tlilancalqui, Mamólo otro día, díxole: «Bení acá, Tlilancalqui. 
¿Cómo ternemos nueua cierta de estos dioses, de qué parte, de 
<qué> lugar binieron? Hazedme traer luego al afamado pintor 
llamado Tocual para <que> saque y dibuxa de la manera <que> 
bistes estas gentes de los dioses, nabíos, armas, artillería, cauallos, 
lebreles, la manera de su asiento, comida, mesa, piligía», «de la 
manera que os fuere diziendo el Tlilancalqui, muy al natural, sin 
exceder punto. Y mirá que no lo digáis a persona del mundo, so 
pena de muerte a bos y a buestra muger, hijos, hasta los cimientos 
de buestra casa será destruida, y parientes u<uest>ros por lo 
consiguiente». Comencó luego el pintor a pintar de la manera que 


457 


bido al capitán y soldados y marineros, de muchas colores sus 
trajes y bestidos, los rrostros blancos, barua larga y algunos con 
coleta a lo antiguo y sonbreros grandes <en> las cabecas, que les 
llamaron cuaapaz. Acabado de pintar, lleuólo a Montecuma, que 
quedó bien admirado y espantado, en especial el grande humo que 
salían de los tiros gruesos de campo y arcabuzes y la manera de 
los arcabuzes, ballestas, langas. Preguntó al pintor, como era biexo, 
díxole: «Bení acá. ¿Qué dixeron los antiguos? ¿N<uest>ros padres, 
abuelos, dexaron declarado algo de estas cosas, los que abían de 
benir a señorear esta tierra y mundo, conforme agora abéis 
pintado”? Bení acá. Bos dezís que no alcansáis a <en>tender dada 
de lo que os pregunto. Pues preguntáselo a todos los pintores 
u<uest>ros amigos y otros biexos, porque agora son quatro 
generaciones de los que somos, <que> ban muriendo y multipli- 
cando, que es de cien a cien años. Y la pena <que> tengo es que 
quisiera saber y <en>tender <qué> gentes an de benir a señorear 
estas n<uest>ras tierras». Y como ubiese uno ni nenguno que tal 
supiese ni declarase, fue con esta rrespuesta al rrey Montecuma. 
Dixo: «Pues yo quiero <en>biar a sauerlo a los pueblos de 
Malinalco y otros muchos pueblos de Chalco y Tierra Caliente». 
Benidos los mensajeros de muchas partes y lugares, benidos los 
biexos <que> fueron a traer, házelle nueua ynterrogación para 
g<ue> biesen y de lo por él tan deseado. Después de auer dado su 
satisfación de no saber ni <en>tender cosa de los que los antiguos 
abían d<ic>ho, saluo que algunos antiguos les dexaron profetizado 
que los que abían de benir a rreynar y pobrar estas tierras que 
abían de ser llamados tzocuilycxique y por otro nombre genteycxi- 
ques, que son aquellos que están <en> los desiertos de Arabia que 
el alto sol enciende, <que> son, que tienen un pie solo, de una pata 
muy grande, con que se hazen sombra, y las orejas les sirben de 
fracadas, <que> tienen la cabeca en el pecho. «Y esto dexaron 
declarado los antiguos n<uest>ros antepasados al tiempo que 
binieron a poblar estas tierras. Y esto es lo que <en>tendemos 
[158r] y no otra cosa de lo que, señor, preguntáis». Rreplicó 
Montecuma, dixo: «Grandes sabios an sido los naturales de 
Cuitlahuac. Bayan a llamarlos para ynformarme de ellos lo <que> 
tanto deseo, y a los de Mizquic». Benidos ante él, les haze las 
preguntas que a los de los otros pueblos. Dixeron en rrespuesta que 
los antiguos biexos predestinaron, como sabios <que> heran, que 
abía de boluer Quetzalcoatl en otra figura y los hijos que abía de 
traer eran muy diferentes de nosotros: «Más feroces y baltentes, de 
otros trajes y bestidos y habla muy cerrada, que no los abemos de 


458 


<en>tender (248), los quales an de benir a rregir y gouernar 
estas tierras, que es suya de tienpo ynmemorial. Y éstos an de 
benir, abrir sus haziendas de entre todas las sierras, montes, rríos, 
y que xamás se irán, <que> harán asiento perpetuamente. Y esto 
dexaron declarado los antiguos». 


Ji Tratará en este capítulo como no conformase<n> las preguntas 
de los profetas falsos con los que abían bisto Tlilancalqui, 
<en>bió a llamar a los de Suchimilco y a otras partes para 
declaración dello. 


Capítulo 111 Y Abiendo bisto la profecía de los de Cuitlabac 
y Mizquic no conformando con lo dibuxado, dixo a Tlilancalqui 
que aquello no conformaua. <En>bió mensajeros a llamar a los 
biexos de Suchimilco, dixo a Tlilancalqui <que> luego <en>biare. 
Dixo Tlilantzin: «Señor, tanbién creo si es biuo <en> Suchimilco 
un Quilaztli, gran sabio, ya <en>bío por él, porque les dexó dicho 
su dios a éstos que trujeron cargado a su dios, <que> son llamados 
teomamaque, lo qual estos dexaron profetizado, y será bueno que 
yo baya a traerlo y no otra persona». Y ansí, fue y truxo al 
Quilaztlt. Díxole Montecuma la mesma rrazón que a los otros 
biexos sabios e díxole: «Las gentes que an de benir a señorear 
estas partes, ¿por dónde an de benir?, ¿es el oriente o poniente? 
¿Qué gentes serán, de qué manera, qué traxes, qué altura tendrán, 
o baxarán del cielo? Y esto es, padre, lo que quisiera saber de 
bos». Rrespondióle Quilaztli a Monteguma, dixo: «Hijo y señor 
n<uest>ro, no te tengo de dezir sino la berdad de lo que dexaron 
d<ic>ho y escrito los antiguos biexos cargadores de n<uest>ro 
dios, y por esta pintura lo berás. Y an de benir unas gentes <que> 
serán llamados coayxeequee (caras de culebras) y caras de pescado 
grandes y pies de gusanos, gentes de un pie y caualleros en águilas 
ligeras. Y an de benir a cauallo <en> unas grandes culebras, y 
estos muy grandes, que parescen cerros los cauallos. Y estas gentes 
an de ser mucha sunma de ellos y an de dormir encima de sus 
caualgaduras; y en lo que an de benir, allí su dormitorio y guisar 
sus comidas, como si fueran sus casas propias. allí. Y benir por la 
Mar del Cielo, partes de el oriente. Bernán luego otros de un pie 
y an de benir otras gentes que no tienen cabecas sino <en> los 


(248) Mano con el índice extendido. 


459 


pechos cabega, cara y boca (249). Bernán otros caualleros en 
tonacamacatl, que son sus caualgaduras como unos muy grandes 
sieruo, benados poderosos. Y an de benir por Tzonapan, por gima 
de la Gran Mar, muy blancos de rrostro y todo el cuerpo y de muy 
largas baruas y los bestidos de muchas y diferentes manera y de 
muchas [158v] colores. Y éstos serán los más primeros que 
después binieren». Acabada la plática, muéstrale la pintura a 
Montecuma. Estaua tan espantado de beer la manera de las pinturas 
y de ber las gentes blancas y en caballos de muy grandes cierbos 
aderegados, llamados tonacamagatl, y encima de las cabecas 
puestos como unos lebrillos pequeños, debían de ser sombreros. 
Comencó de enmudeger Monteguma y llorar amargamente. Llamó 
a Tlilancalqut, díxole: «Bení acá. Llegaos a beer estas figuras. 
¿Parescen las <que> fuistes a beer?» Dixo: «Berdaderamente son 
éstos los que fui a beer <que> binieron de la Mar del Cielo». 
Llamó asimismo al de Suchimilco, que cotexase uno con otro de 
las pinturas. Dixo que casi conformauan con su pintura antigua. 
Díxole Montecuma: «Pues as de sauer que estas gentes binieron 
del cielo y llegaron a la orilla de la Gran Mar, junto a mis pueblos 
de Cuetlaxtlan y Cempoalan». Díxole: «Mirá, padre Quilaztli, 
agora acabo de <en>tender y creer que te dexaron grandes sabios 
en las artes máxicas, porque, cotexando uno con otro, son los 
propios que an benido. Por eso te abiso que lo tengas esto en gran 
secreto, no lo publiques. Y mirá que no as de boluer a tu tierra a 
Suchimilco, porque aquí te señalo casas buenas en que biuas con 
tu muger y hijos y te doy de mis tierras adonde comas tú y tus 
hijos, y te asentaré en el trono <que> se sientan mis prencipales y 
as de juzgar y sentenciar como ellos. Y esto te prometo y será 
beramente ansí como te digo». Dixo después de esto: «Dime, 
abuelo mío Quilaztli, ¿estas gentes boluerán otra bes acá?» Díxole: 
«Señor, ya ancho camino por la mar, que oy, que mañana, que de 
aquí algunos días boluerán, o de oy en un año serán con nosotros. 
No tengas duda de esto que te digo, sino <que> boluerán. Y mirá, 
señor, que, dándome mi bentura algunos días de bida y en días 
alcanco a beer esto, te acordarás de lo que te certifico, y si muriese 
de beras creerás te traté berdad. Y si de oy en un año o dos o tres 
y, a más tardar, quatro a<ño>s, y hallares <en> contra de lo que 
te digo, mi muger, hijos mueran por ello si yo muero primero». 
Dixo Montecuma: «Aguardemos los benideros tienpos lo que será, 


(249) Mano con el índice extendido. 


460 


que mediante n<uest>ro dios, ayre, sol, aguas, montes, que ellos lo 
sauen, que en ellos tengo esperanca de su yda para siempre o su 
buelta». Y habló al mayordomo de Cuetlaxtlan llamado Teutliltzin: 
«Mirá que os mando que sobre todo tengáis especial cuenta y 
cuidado de que cada tres días <en>biéis a bisitar a las Mares del 
Cielo si tornaren a boluer los dioses <que> abían benido. <En>ten- 
diendo que no abían de boluer más los españoles, a cabo de un año 
y parte de dos, estando quieto y pacífico, teniendo entendido que 
xamás boluerían, puso por señores a sus hijos Montequma y 
sobrinos: el uno puso en Hecatepec, llamado Huanitl, y otro 
sobrino puso en Azcapucalco, llamado Oquizqui, otro pus en 
Suchimilco, llamado Omacatl, otro puso, que era su hijo, en 
Tenayucan, llamado Acamapich. Puestos estos sobrinos suyos y a 
propio hijo en [159r] las partes dichas, dende a pocos días pasados, 
y a los dos años, boluió de Cuetlaxtlan el mayordomo diziendo: 
«Señor, el mayordomo mayor de Cuetlaxtlan, Tentlitzin, dize, 
señor, que aparescieron ya en las orillas de la Mar del Cielo los 
nabíos que abían benido la otra bes, que bienen ya quatro tan 
grandes como un gerro. ¿Qué mandas <que> haga de su rreal 
mandato?» Oydolo Montecuma, se puso cabizbaxo a pensar, gran 
tristeza <en> su coracón, que no habló palabra nenguna. Fue luego 
el mensajero con mandato de Montecuma, díxole: «Dile a Pinotl 
y a Tentliltzin que tubiesen gran cuenta si se llegauan con sus 
canoas pequeñas que los dioses traen, si se desenbarcan o qué 
hazen; <que> luego <en>bíen mensajero a dar abiso». Otro día 
bino a des<en>barcar el capitán Don Fernando Cortés con mucha 
gente española. Comencaron a des<en>barcar los cauallos y 
artillería en Chalchiuhcueehecam, que oy es la ciudad de la 
Beracruz, por ser Biernes Sancto, beinte y ocho de marco del año 
de mill y qui<niento>s y diez y nueue (250) del s<anc>to 
nascimiento de N<uest>ro Señor XesuX<risto>. Binieron luego los 
mensajeros de los de Cuetlaxtlan a dar abiso a Montecuma como 
abían des<en>barcado en Chalchiuhcuehecan y como abían parado 
todos sus nabíos allí cerca. Dixo Montecuma: «Dezid a los 
mayordomos que quando todos ubieren des<en>barcado <que> 
luego bayan con treinta o quarenta cargas de todo género de 
comidas, gallinas, pauas asadas y cozidas con chile y mucho 
género de tamales, bollos con frisoles y muchos géneros de toda 
fruta, que no falte cada día». Llamó a Tlilancalqui, díxole: «Ya me 


(250) 28 de marco de 1519 a[ño]s 


461 


paresce <que> son benidos y des<en>barcados los dioses en 
Chalchiuhcuehecan». Dixo Tlilancalqui: «No será cosa [?]cedente 
<en>biar algun prengipal, por quizá no les harán tan buen rrescibi- 
miento ni de la manera que yo los rrescibí la bes primera. Y así, 
dándome u<uest>ra m<erce>d licencia, yré luego». Y así, abida 
ligencia, partióse luego. Caminando de día y de noche llegó a 
Cuextlan. Abisado al mayordomo de los géneros de comidas y 
géneros de frutas, que abían de yr cantidad de cincuenta cargas 
cada día, en especial gallinas asadas y fruta y cacao molido, que 
no sabían los españoles beuerlo, llegado con todas las cargas de 
géneros de comida y fruta, les estubieron un rrato los yndios 
biendo los que andauan pescando. Abisaron al capitán dello. 
Binieron dos bateles por ellos, <en>barcáronlo todo. Llegados, 
saludaron a la muger Marina <en> la lengua mexicana y dixo ella: 
«¿Quién sois? ¿De dónde benís?» Dixo Tlilantzin: «Hija, yo soy 
el mensajero de agora tres años, quando otra bez binieron estos 
dioses, y bengo otra bes con esta comida para ellos y a besar las 
manos al señor de parte del baleroso rrey Montecuma, señor de 
este ymperio mexicano». Lo qual, ymterpetado Marina, comieron 
todos los soldados muy bien, <que> les supo como si se ubieran 
criado con aquellas comidas. Acabados de comer, dixo Marina a 
Tltlantzin que le an hecho mucha merced el rrey Monteguma, que 
qué es lo que manda agora. Dixo Tlilantzin: «No más de que 
después de besado las ma<no>s por el rrey, dize que aquel trono, 
ymperio y estrado es dél como Montecuma lo posee, y le rruega 
<que> si se a de llegar allá que le aguardará como [159v] como a 
tan baleroso señor como es el capitán, especialmente ser suyo el 
ymperio como por él lo tiene, y <que> será tenido por dichoso de 
beerle y adorarle y ponerle su persona en su lugar». Dixo Marina 
a esta rrespuesta <que> se lo tenía en muy gran merced, que allá 
yría, que estaua allí aguardando a otro capitán hermano suyo, <en> 
benido <que> fuese. Y <en>biando otro mensajero el rrey 
Montecuma, luego se pusieran en camino de yr a allá a Mex<1i>co 
Tenuchtitlan a ber y hablar con él, <que> luego se boluieran él y 
todos a su tierra, que abía mucho tiempo que abían salido de allá. 
Con esta rresolución Tlilancalqui se partió camino de Mexico 
caminando de día y de noche y dando abiso a todos los señores de 
los pueblos rrescibiesen a los dioses por espreso mandato del rrey 
Montecuma, so pena de muerte. 


| Trata en este capítulo como llegó a Mexico Tlilancalqui, 
mensajero del rrey Monteguma, y de la gran tristeza <que> ubo 


462 


de sus hijos y como se los dexaua muy encargados a Tlilantzin 
después dél muerto. 


Capítulo 112 Y Llegado a Mexico Tlilancalqui, prencipal, ante 
el rrey Montecuma, hízole gran rrescibimiento, contóle por extenso 
de la manera que fue a beer al gran capitán Don Fernando Cortés 
y la rrespuesta que le dio, conforme a lo arriba rreferido, todo por 
estenco. Quedó cabizbaxo Montecuma ymaginando lo que adelante 
se le siguió puntualmente. Agradesció a Tlilantzin el trauaxo del 
camino. Después le propuso lo siguiente, díxole: «Ya sabéis, 
Tlilancalqui, que la boluntad que siempre os e tenido, conforme a 
las obras buenas que de mí abéis rrescibido, la quiero yo agora 
rrescibir de bos. Y es que ya <que> los dioses se cansaron y nos 
dexaron <en> poder de estraños, estos n<uest>ros dioses, el tiempo 
y señor, Tloquee yn Nahuaque, n<uest>ro señor, la noche, el ayre, 
a su albedrío, cuyos esclauos somos (Titlaacahuan), pues sea 
mucho de norabuena, bengan los que an benido. ¿Dónde podemos 
yr? Mirá, hijo, <que> lo que más os encargo, que pobres de mis 
hijos (251), llamados Yhuiltemoc y Chimalpupuca y Acatlxo- 
xouhqui y Acamapich y Necahualtecolotl y Axayaca y Tlacahue- 
pan. Mirá que quando yo sea muerto a manos de los que agora 
bienen, <que> los mexicanos como malos y crueles, con este 
enojo, los an de matar, <que> los escondáis y abriguéis y ampa- 
réis, porque, después de yo muerto, ¿qué mirami<ento> an de tener 
de ellos?, antes acaballos de matar. Y para esto, desde agora los 
pongo <en> u<uest>ro poder. Hazé cuenta <que> son u<uest>ros 
hijos O nietos, de esconderlos <en> u<uest>ros rrincones si 
escaparen o el uno o el otro O qualquiera de ellos. Abéislos de 
querer conforme a boluntad y querer que os é tenido. Porque, mirá, 
no dudéis ello a de ser así, que an de costar muchas muertes este 
señorío que an de tener en estos rreynos deste mundo, que lo tengo 
predestinado muchos días, y todo quanto me dexó d<ic>ho el rrey 
Necahualpilli a de ser a la letra porque jamás faltó de lo que dezía. 
Y mirá lo que os digo, que los rrigieren y govuernaren por mandado 
de ellos, que no es ni a de ser señorío, sino sujetos como esclauos 
(252). [160r] Y si los dioses os dieren bida os acordaréis de 
lo que aquí os digo. Y si todabía escapare yo con la bida, ya no 
seré rrey sino tequitlato y en mí se bernán a consumir los señores, 
tronos, sillas, estrados que los antiguos rreyes bieron y gozaron, 


(251) Indice. 7 hijos de Monteguma 
(252) Ojo 


463 


porque en mí, <que> soi Monteguma, se acabará todo». Acabada 
su rrazón, se paró cabizbaxo, derramando ynfinitas lágrimas salidas 
del coracón, que ponía gran dolor y compasión. Comencólo de 
consolar Tlilantzin en tanta manera <que> se consoló y dixo 
Montecguma: «Todabía fauorescámonos y ayudemos a estos 
miserables yndios, pobres de ellos, que a más no poder <en> sus 
manos de los dioses estamos. Y para esto tengo acordado que ay 
muchos yngrománticos <en> Tierra Caliente, como son los pueblos 
de Cuauhnahuac, Yauhtepec, Guaxtepec y Acapichtlan, Xohuitoco, 
Ocuila y Malinalco, Tenancingo, grandes hechizeros y <en>canta- 
dores que comen los coracones de los hombres biuos y lleuan a 
cuestas de noche durmiendo, <que> ban <en>cantados. Prouemos 
con ellos. Quiérolos <en>biar a llamar». <En>biados muchos 
<en>baxadores <que> los llamasen, binieron luego todos ellos y 
binieron asimismo los <que> se tornan leones, lobos, culebras, 
sierpes bolantes. «Y si caso no binieren, yo <en>biaré mis gentes 
contra ellos». Benidos ante Montecuma, hízoles una larga oración, 
<que> fuesen a <en>pecer a los benidos por la Mar del Cielo «y 
q<ue> ya boluerse no quieren. Y el rremedio dello es <que> bais 
y hagáis u<uest>ros poderíos <en> tanta manera <que> teman de 
Negar acá y se bueluan, o sobre ello echaldes profundos sueños 
<que> los lleuéis a medianoche a cuestas y los despeñéls <en> 
unas hondas peñas y barrancas o comeldes los coracones. Y si no 
pudierdes con ellos, dejaldos <que> lleguen acá, que aquí haréis a 
buestro gusto de ellos en manera <que> les pese de aber benido». 
Partidos otro día, abiéndoles dado Montecuma preseas de rropas, 
llegados cerca de la Beracruz, <que> les bieron, comencáronse a 
rrepartir unos por un cabo, otros por otro, de manera <que> toma- 
ron en medio a los cristianos, cada cuadrilla de un oftcio, por lo 
más secreto que pudieron. Dixeron los encantadores <que> se 
tornauan brauos animales: «Nosotros queremos probar n<uest>ra 
bentura y, si no abastare, les comeremos los coracones». Y así 
como a ellos llegaron, por demás fue su trauajo, que nunca les 
pudieron <en>pecer porque no les hallauan coracones como 
aquellos <que> heran católicos cristianos, porque les paresció a 
ellos <que> los coracones tenían escurana y humo e les paresció 
a ellos no tener coracones. Fueron con esto otros, los que echauan 
culebras poncoñosas y alacranes. Tanpoco les pudieron enpecer. 
Fueron los hechizeros <que> comían corbas y pantorrillas y 
tanpoco pudieron hazer nada con ellos porque <en>tendían no 
tener corbas ny pantorrillas. Fueron a la postre los que encantauan 
con sueños y los llevauan a cuestas a despeñar y como fueron y 
hallaron guardas y belas, <que> unos durmían, otros belauan a Jos 


464 


que dormían, y con esta bela y centinela jamás pudieron enpecer- 
les. Y dixeron todos: «Prouemos quatro noches». [160v] Prouados 
quatro noches, no pudiendo enpecerles, dixeron: «Boluamos a 
n<uest>ro rey, como emos todos n<uest>ros poderíos y no les 
podemos enpecer». Y llegados a Mexico, cuentan a Monteguma lo 
suscedido a cada uno de ellos. Otro día Montecguma llamó a un 
prencipal llamado Huitznahual Motelchiuh, díxole: «Yd al camino 
de la Beracruz llamado Chalchiuhcuehecan y adonde quiera <que> 
topáredes a los dioses <que> ya bienen dezid a la muger <que> 
traen consigo <que> yo os <en>bío, que aquí aguardo al gran 
capitán y dios». Llegado en <en> la parte <que> llaman Chichiqui- 
la y bisto a Cortés, bido a la Marina y explicóle la <en>baxada de 
Montecuma: y como se dexaua mandado que <en> todos los 
pueblos de los caminos le abían de rrescibir y con muchos 
bastimi<ento>s. Llegado a un pueblo <que> hera señor dél 
Cuatlpopoca, hizo noche allí Cortés. Preguntóle Marina al prencipal 
que quál era el camino mejor y más breue. Díxole y lleuóles una 
madrugada por una senda honda adonde se fueron a morir <en> 
unas barrancas más de diez soldados. En esto el cacique huyó. Tor- 
naron a boluer y le hallaron y, preguntado la causa de su traición, 
<que> hera berdad que adredemente lo hizo, lleuáronlo maniatado 
a Mex<i>co. Llegados a Tecoac, bino mensajero les hiziesen buen 
ospedaxe a los dioses, con muchos bastimi<ento>s. Acoráronse los 
otomíes de Teocac, dixeron: «¿Por d<ic>ha somos sus basallos de 
éstos <que> bienen? ¿Ganónos en justa guerra? ¡Ea, chichimecos, 
a las armas contra ellos!», y como gente serrana, tomaron luego 
armas. Y como benían dando alarido tirando baras, tocan alarma 
y dan en ellos una rrocida de pelotas y luego tiros de canpo, <que> 
en una ora no ubo <qué> hazer y quedó el campo cubierto de 
cuerpos muertos. Otro día q<ue> hizo noche allí el exército 
cristiano, de mañana asoma una gran cuadrilla de gente <que> 
benían de paz. Preguntó Marina que de dónde era<n>. Dixeron: 
«Somos prencipales de Tlaxcala». Preguntado si eran todos unos 
con los mexicanos, dijeron <que> no, antes eran enemigos 
capitales dellos. Dijéronles cómo salieron éstos muertos de guerra. 
Dixeron: «Su merescido tienen que como otomíes mal domados, 
<en>tendiendo <que> heran mexicanos, acometieron al señor». 
Dixeron: «Pues que así es, bamos, señores, a n<uest>ra tierra <en> 
Tlaxcala adonde seréis biem rrescibidos de todos los prencipales de 
la ciudad y descansaréis». Y así, bisto esto el capitán Don 
Fernando Cortés, tomaron el camino allá, llevando siempre los 
prencipales <que> les binieron a rresgibir, y ellos siempre <en>- 
biando a su ciudad el abiso como allá yban los dios y abisándoles 


465 


que de los chichimecas de Tecoac, balientes, uno ni nenguno 
<que> quedaron por su lucura de querer acometer a los dioses tan 
balerosos. Y así, llegaron a Tlaxcalan, adonde fueron muy bien 
rrescibidos y serbidos muy bien. Y a esto, cada día tenía Montegu- 
ma abiso de lo que pasaua <en> los caminos y como quedauan en 
Tlaxcala, y hizo llamamientos de todos los prengipales de sus 
comarcas para hazer acuerdo y cabildo, como adelante se dirá en 
otro cuaderno. 


466 


ÍNDICE 


Págs. 
INTTOdUECIÓN: + 4 ys dsiss MPA 7 
El manuscrito ++117 de la Colección Hans P. Kraus, por Gonzalo 
Diaz MUSOVO- + Swsited de AA . 10 
Alvarado Tezozomoc, el hombre y la obra, por Germán Vázquez 
Chamorro o a JJ ways 33 
Criterios de edición .......——  ....... cn. . 61 
Corónica Mexicana... .....o . 65 
Capítulo primero .... y EA 67 
Capítulo segundo. ——-—-—-—- ......o oo... ra 
Capítulo tercero A 74 
Capítulo sesto ps SS ELA . 78 
Capítulo sétimo O A 
Capítulo ocho A pora 105 
Capítulo nueve ——...... Ed is .. 86 
Capítulo diez —.. ————....... . . 89 
Capítulo honze E cago 9 
Capítulo 12... ———_..... od ... 94 
Capítulo 13 A o e 97 
Capítulo 14 ——--..... o, ... 99 
A a a 102 
Capítulo 16 ——-..... : | o. 105 


Capítulo 17 . . ... y 107 


Capítulo 18 y E A 111 
Capítulo 19. A . 114 
Capítulo 20 y y E Y 
Capítulo 21 . ..... Ds dd Ii 120 
Capítulo 22 ,.. : A A A 
Capítulo 23. bol os A 1) 
Capítulo 24 és > Lado e . 128 
Capítulo 25 .... .. e Es CIR 130 
Capítulo 26 .. ..... 23 A Je 
Capítulo 27 . .. . . ya . 136 
Capítulo 28 ... Ls Y 138 
Capítulo 29 .... e . mao 4 al 
Capítulo 30 .... o as 146 
Capítulo 31 | l 149 
Capítulo 32 .... | y Di 153 
Capítulo 33 ...... hos O 
Capítulo 34 ..... oí de a 159 
Capítulo 35 O RON 163 
Capitulo O venas varados atada 168 
Capítulo 37 . .... | l 172 
Capítulo 38 E 175 
Caplllo 5%) <esos Durara. aora o tá 178 
Capitulo d0” o 4 ue e oa e o. . 181 
Capítulo 41. .......... A . 185 
Capítulo 42 ...... e . 189 
Capítulo 43 ......... .. .. 194 
Capítulo 44 O 198 
Capítulo 45. ) : 201 
Capítulo 46 .... ... A 205 
Capítulo 47 ... . . | a 209 
Capítulo 48 8 do A 
Capítulo 49 .. e ds | 5 214 
Capítulo 50 ... nd pS 2 E 217 
Capítulo 51 . ..... be va o ie 22 0 
Capítulo 52 .... ... boda nd 223 
Capítulo 53 .... ... -. A 228 
Capítulo 54 . . . : 2 Mes. más Dal 


552 


Capítulo 95. 


Capítulo 56 


Capítulo 57 . 
Capítulo 58 .. 


Capítulo $59 . 


Capítulo 60 
Capítulo 61 
Capítulo 62 


Capítulo 63 . 


Capítulo 64 
Capítulo 65 


Capítulo 66 . 


Capítulo 67 ... 


Capítulo 68 
Capítulo 69 
Capítulo 70 
Capítulo 71 
Capítulo 72 


.eoSn  . . o... 


. . .o0..%..0. ....e 


Capítulo 73 .. 


Capítulo 74 
Capítulo 75 
Capítulo 76 
Capítulo 77 


Capítulo 78. 


Capítulo 79 


.. . . . ...o .o > 


. . . . 


. 6. . «a. 


. .o.o. oo. 


. . . . ...x.oo..eo..o.,. 


.. .o. . ... o. 0.0. 


.e... . ... .. ..... . 0.2... 0.—. .—-.>.c<s<:0so00oo...oOoqnqL.. . . o. ...o..s. 


....<— .—.o.o..oo .o..o2..ao.._—-.—.o.o..o2.2.e 


. . 


.oQ RS € . . ». . 


. ... .e 


..  . Ra... .. .0o.<o.. € 


.”.. . . o... .».o..». 


B ¿2.xco . . . . 


.. . . ..o.no2... . .». 


. .. . . . 0.0. 0. o ...e 


. . . ..o.—...1.o..o.xÁ2.n.nox2.%20Á.2. o. .o.o...o. .1...ñoo.o o.o ..—.<o.<.9>oODB.<¿e.s¿.es 


bos o +.—a.06/06),booo os 


[Ca)]pítulo 80 


Capítulo 81 
Capítulo 82 


. . . 


Capítulo 83 . 


Capítulo 84 
Capítulo 85 
Capítulo 86 


Capítulo 87 . 


Capítulo 88 
Capítulo 89 
Capítulo 90 
Capítulo 91 
Capítulo 92 


. . .... . . .. .0.2. 


.. 60. € 060.0.06mMU0. 


. . .._..o )_.. 9.-£.-...o-/0m0s0.8 


.. . .ooo.9o. .€+€—€<— +. 


. . .»e . . .<.e 


. . . . . (.0.-..e 


E A IA 386 
Capitulo: 94. <a ERA a . 390 
CADUULO- ID: seda rs ea 394 
Capllula 00: opa resido loas Mis 398 
ES A 402 
Capliclo25 20 «aimara ceda 407 
Capítulo 99 —...... LS arverorons o , 411 
Capítulo 100 .,.... ...... AA 416 
Capitulo 1OL. <> eres diria dai 420 
Capitulo 102 > rines Ar 423 
Capttalo LOS Eos rel A 428 
Captulo- LOA. yu at e AS . 432 
Captulo OS. vez urbes ¡Esas 436 
Capítulo 106 ........  ...... A E 440 
Capítulo 107 —..... DD A a 444 
CaPualo LOS uu ci A ae 448 
Capítulo 109 ... .....  ..... E 452 
Capuulo LEO: es  Bursckiaderaicó ed 456 
Capitulo LE 5 ua dates rt 459 
CapuulorlL2: 2. ás ens xxs Elan 463 
Glosario, por Germán Vázquez Chamorro o 467 


554 


COLECCION “CRONICAS DE AMERICA” 
Ultimos títulos publicados 


65. Varios, 
Relaciones de la Nueva España 
(Edición de Germán Vázquez Chamorro). 
66. José Celestino Mutis, 
Viaje a Santa Fe 
(Edición de Marcelo Frías). 
67. Varios, 
Expediciones a la Costa Noroeste 
(Edición de Fernando Monge y 
Margarita del Olmo). 
68. Antonio Vázquez de Espinosa, 
Compendio y descripción de 
las Indias Occidentales 
(Edición de Balbino Velasco). 
69. Máximo Rodríguez, 
Españoles en Tahití 
(Edición de Francisco Mellen). 
70. Varios, 
Antigiledades del Perú 
(Edición de Henrique Urbano y Ana Sánchez). 
71. Saturnino Martín Cerezo, 
La pérdida de Filipinas 
(Edición de Juan Batista). 
72. Francisco José de Caldas, 
Un peregrino de las Ciencias 
(Edición de Jeanne Chenu). 
73. Vasco de Quiroga, 
La Utopía en América 
(Edición de Paz Serrano Gassent). 
74. Pedro Fernández de Cevallos, 
La ruta de la canela americana 
(Edición de Marcelo Frías y Andrés Galera). 
75. Alonso de Zorita, 
Relación de los señores de la Nueva España 
(Edición de Germán Vázquez). 
76. Hernando de Alvarado Tezozomoc, 
Crónica mexicana 
(Edición de Gonzalo Díaz Migoyo 
y Germán Vázquez). 


HERNANDO DE ALVARADO 1EZO- 
ZOMOC era hteto del emperador 
Moctezuma y poseta amplios conocimientos 
sobre la historia de la nobleza mexicana s 


sus complejas gencalogtas. Sus obras son 


claves para entender el pasado prebispanico 


GONZALO DIAZ MIGOYO, proleson del 
departamento de Estudios Hispánicos de 
North estern Universitas (USA). ha dedi- 
cado sus publicaciones a la narrativa espa- 


hola y latinoamericana de los siulos AVI. 


XVily XX. 
GERMAN VAZQUEZ CHAMORRO, 


profesor de Historia de América enel CA 
de Madrid de la UNED, es especialista un 
lengua nabual (mesicana) y en historio 


erabia novobhispana. 


